Приложение А
(обязательное)
Описания группировок

РАЗДЕЛ А	СЕЛЬСКОЕ ХОЗЯЙСТВО, ОХОТА И ЛЕСНОЕ ХОЗЯЙСТВО
01		СЕЛЬСКОЕ ХОЗЯЙСТВО, ОХОТА И ПРЕДОСТАВЛЕНИЕ УСЛУГ В ЭТИХ ОБЛАСТЯХ
01.1		Растениеводство
01.11	Выращивание зерновых, технических и прочих сельскохозяйственных культур, не включенных в другие группировки
01.11.1	Выращивание зерновых и зернобобовых культур
		Эта группировка включает:
- выращивание твердой и мягкой пшеницы, ржи, ячменя, овса, кукурузы, риса и прочих зерновых культур
		- выращивание и сушку зернобобовых культур (гороха, фасоли, бобов)
- выращивание семян, в том числе элитных и репродукционных семян, предназначенных для реализации
		Эта группировка не включает:
		- выращивание сахарной кукурузы, см. 01.12.1
01.11.2	Выращивание картофеля, столовых корнеплодных и клубнеплодных культур с высоким содержанием крахмала или инулина
		Эта группировка включает:
		- выращивание картофеля
- выращивание столовых корнеплодных и клубнеплодных культур с высоким содержанием крахмала или инулина
- выращивание семян и посадочного материала, в том числе элитных и репродукционных, предназначенных для реализации
		Эта группировка не включает:
		- выращивание прочих овощей, см. 01.12.1
01.11.3	Выращивание масличных культур
		Эта группировка включает:
- выращивание семян и плодов масличных культур: подсолнечника, сурепицы, горчицы, рапса, соевых бобов и других масличных культур
- выращивание элитных семян и репродукционных семян, предназначенных для реализации
01.11.4	Выращивание табака и махорки
		Эта группировка включает:
- выращивание табака и махорки и их первичную обработку: сушку листьев табака и махорки
- выращивание семян, в том числе элитных и репродукционных, предназначенных для реализации
01.11.5	Выращивание сахарной свеклы
		Эта группировка включает:
		- выращивание сахарной свеклы
- выращивание семян и маточников сахарной свеклы, в том числе элитных и репродукционных, предназначенных для реализации
01.11.6	Выращивание кормовых культур; заготовка растительных кормов
		Эта группировка включает:
- выращивание корнеплодных кормовых культур (кормовой свеклы, кормовой моркови, турнепса), бахчевых и зернобобовых кормовых культур
- выращивание силосных кормовых культур (подсолнечника, кукурузы, кормовой капусты и т.п.)
		- выращивание однолетних и многолетних кормовых трав
- заготовку сена и производство растительных кормов (силоса, сенажа, травяной муки)
- выращивание семян кормовых культур, в том числе элитных и репродукционных, предназначенных для реализации
01.11.7	Выращивание прядильных культур
		Эта группировка включает:
- выращивание прядильных культур (льна-долгунца, обыкновенной конопли, хлопчатника и др.)
- мочку растений, из которых получают растительное текстильное волокно
- выращивание семян прядильных культур, в том числе элитных семян и репродукционных семян, предназначенных для реализации
		Эта группировка не включает:
		- выращивание растений, используемых для плетения, см. 02.01.5

01.11.8	Выращивание прочих сельскохозяйственных культур, не включенных в другие группировки
		Эта группировка включает:
		- выращивание растений, используемых в качестве пестицидов
- выращивание растений, используемых, в основном, в парфюмерии, фармации и для аналогичных целей
		- выращивание хмеля
- выращивание сельскохозяйственных культур, не включенных в другие группировки
		Эта группировка не включает:
		- выращивание дынь, см. 01.12.1
		- выращивание овощных семян, см. 01.12.1
		- выращивание цветов, см. 01.12.2
		- выращивание цветочных семян, см. 01.12.2
		- выращивание декоративных растений, см. 01.12.2
		- выращивание культур для производства напитков, см. 01.13.3
		- выращивание  культур для производства пряностей, см. 01.13.4
		- выращивание орехов, см. 01.13.22
- сбор лесных продуктов и прочих дикорастущих сырьевых материалов, см. 02.01.2
01.12	Овощеводство; декоративное садоводство и производство продукции питомников
01.12.1	Овощеводство
		Эта группировка включает:
- выращивание томатов,  дынь, лука, капусты, салата, огурцов, моркови, столовой свеклы, фасоли, бобов, кресс-салата, сахарной кукурузы, кабачков, баклажанов, лука-порея, перца
- выращивание зеленных культур, используемых как приправы (каперсов, укропа, петрушки, кервеля, эстрагона, майорана)
- выращивание семян овощных культур, в том числе элитных семян и репродукционных семян, предназначенных для реализации
		Эта группировка не включает:
- выращивание картофеля и посадочного материала для его выращивания, см. 01.11.2
- выращивание сахарной свеклы и производство семян сахарной свеклы, см. 01.11.5
- выращивание корнеплодных и клубнеплодных культур с высоким содержанием крахмала или инулина, производство семян и посадочного материала для их выращивания, см. 01.11.2
01.12.2	Декоративное садоводство и производство продукции питомников
		Эта группировка включает:
		- выращивание цветов
		- производство семян, луковиц и клубней цветов
- выращивание рассады и растений для декоративных целей, включая выращивание дернины для пересадки
		Эта группировка не включает:
		- выращивание культур для производства пряностей, см. 01.13.4
		- выращивание лесопосадочных материалов, см. 02.01.5
		- выращивание новогодних елок, см. 02.01.5
01.12.3	Выращивание грибов, сбор лесных грибов и трюфелей
01.12.31	Выращивание грибов и грибницы (мицелия)
01.12.32	Сбор лесных грибов и трюфелей
01.13	Выращивание фруктов, орехов, культур для производства напитков и пряностей
01.13.1	Выращивание винограда
		Эта группировка включает:
		- выращивание винограда на вино и столового винограда
- производство вина из винограда, выращенного данным хозяйством
- выращивание посадочного материала виноградных насаждений
		Эта группировка не включает:
- производство вина из винограда, выращенного не данным хозяйством, см. 15.93
01.13.2	Выращивание прочих фруктов и орехов
01.13.21	Выращивание плодовых и ягодных культур
		Эта группировка включает:
- выращивание яблок, слив, вишни, цитрусовых,  абрикосов, персиков, смородины, малины, крыжовника, земляники (клубники) и других плодовых культур
01.13.22	Выращивание орехов
01.13.23	Выращивание посадочного материала плодовых насаждений
01.13.24	Сбор дикорастущих плодов, ягод и орехов
01.13.3	Выращивание культур для производства напитков
		Эта группировка включает:
		- выращивание чая
- производство зеленого чайного листа (неферментированного), черного чайного листа (ферментированного) и частично ферментированного чайного листа
		Эта группировка не включает:
		- выращивание хмеля
		- обработку чайного листа, см. 15.86
01.13.4	Выращивание культур для производства пряностей
		Эта группировка включает:
- выращивание сельскохозяйственных культур для производства пряностей: лаврового листа, базилика, кориандра, аниса, тмина и т.п.
01.2		Животноводство
		Эта группировка не включает:
- предоставление услуг по содержанию животных и уходу за ними, см. 01.42
- производство щипаной шерсти, см. 15.11.2
01.21		Разведение крупного рогатого скота
		Эта группировка включает:
		- разведение мясного и молочного крупного рогатого скота
		- разведение племенного крупного рогатого скота
- производство сырого коровьего молока и сырого молока прочего крупного рогатого скота
		- производство бычьей спермы
		Эта группировка не включает:
		- переработку коровьего молока за пределами фермы, см. 15.51
01.22		Разведение овец, коз, лошадей, ослов, мулов и лошаков
01.22.1	Разведение овец и коз
		Эта группировка включает:
		- разведение овец и коз
		- разведение племенных овец и коз
		- производство сырого овечьего и козьего молока
		- производство сырой (немытой) шерсти и пуха
		- производство спермы баранов и козлов
		Эта группировка не включает:
		- переработку козьего молока за пределами фермы, см. 15.51
		- предоставление услуг по стрижке овец, см. 01.42
01.22.2	Разведение лошадей, ослов, мулов и лошаков
		Эта группировка включает:
		- разведение лошадей, ослов, мулов и лошаков
		- разведение племенных лошадей и ослов
		- производство сырого кобыльего молока
		- производство спермы жеребцов и ослов
		Эта группировка не включает:
		- производство щипаной шерсти, см. 15.11.2
		- переработку кобыльего молока за пределами фермы, см. 15.51
- деятельность конюшен для содержания скаковых и беговых лошадей и школ верховой езды, см. 92.62
01.23		Разведение свиней
		Эта группировка включает:
		- разведение свиней, в том числе племенных животных
		- производство спермы хряков
01.24		Разведение сельскохозяйственной птицы
		Эта группировка включает:
- разведение сельскохозяйственной птицы (индеек, уток, кур, гусей, цесарок) на мясо, племенной птицы и молодняка
		- производство куриных яиц и яиц прочей сельскохозяйственной птицы
		Эта группировка не включает:
		- разведение прочей птицы, см. 01.25.9
		- производство пера и пуха, см. 15.12.2
01.25		Разведение прочих животных
01.25.1	Разведение пчел
		Эта группировка включает:
		- разведение пчел
		- производство пчелиного меда и пчелиного воска
01.25.2	Разведение кроликов и пушных зверей в условиях фермы
		Эта группировка включает:
		- производство пушно-мехового сырья
		Эта группировка не включает:
- производство шкур и кож, получаемых в результате охоты или ловли животных, см. 01.50
01.25.3	Разведение шелкопряда
		Эта группировка включает:
		- производство коконов шелкопряда
01.25.4	Разведение оленей
		Эта группировка включает:
		- производство сырых и консервированных пантов
01.25.5	Разведение верблюдов
		Эта группировка включает:
		- производство сырого верблюжьего молока
01.25.6	Разведение домашних животных
		Эта группировка не включает:
		- дрессировку сторожевых собак, см. 74.60
		- дрессировку домашних животных, см. 92.72
01.25.7	Разведение лабораторных животных
01.25.8	Разведение водных пресмыкающихся и лягушек в водоемах, разведение дождевых (калифорнийских) червей
01.25.81	Разведение водных пресмыкающихся и лягушек в водоемах
		Эта группировка включает:
		- разведение водных пресмыкающихся и лягушек в водоемах
		- разведение улиток
		- производство продукции разведения лягушек и улиток
01.25.82	Разведение  дождевых (калифорнийских) червей
01.25.9	Разведение прочих животных, не включенных в другие группировки
01.3	Растениеводство в сочетании с животноводством (смешанное сельское хозяйство)
01.30	Растениеводство в сочетании с животноводством (смешанное сельское хозяйство)
		Эта группировка включает:
- растениеводство в сочетании с животноводством  при установленном коэффициенте специализации в одной области
		Эта группировка не включает:
- смешанные растениеводческие и смешанные животноводческие хозяйства, см. их основной вид деятельности
01.4	Предоставление услуг в области растениеводства и животноводства, кроме ветеринарных услуг
01.41		Предоставление услуг в области растениеводства
01.41.1	Предоставление услуг, связанных с производством сельскохозяйственных культур
		Эта группировка включает:
- предоставление услуг, связанных с выращиванием сельскохозяйственных культур, в том числе:
. подготовку полей
. посев, возделывание и выращивание сельскохозяйственных культур
. обработку ядохимикатами семян, сельскохозяйственных культур и угодий, в том числе с воздуха
. обрезку фруктовых деревьев и виноградной лозы
. пересаживание риса, рассаживание свеклы
. очистку хлопка от семян
. уборку урожая и подготовку сельскохозяйственных культур к сбыту на рынке
- предоставление услуг по проверке и подготовке семян, включая сушку, очистку, сортировку, протравливание и т.д.
- предоставление прочих услуг, относящихся к выращиванию сельскохозяйственных культур
		Эта группировка также включает:
		- предоставление услуг по защите растений от болезней и вредителей
- предоставление сельскохозяйственных машин вместе с экипажем и оператором
		Эта группировка не включает:
		- подготовку растительных волокон к прядению, см. 17.1
		- сбыт через комиссионеров и кооперативные организации, см. 51
- деятельность агрономов и экономистов в области сельского хозяйства, см. 74.14
		- организацию сельскохозяйственных ярмарок и выставок, см. 74.84
		- ремонт сельскохозяйственной техники, см.29.32.9
01.41.2	Предоставление услуг по закладке, обработке и содержанию садов, парков и других зеленых насаждений
		Эта группировка включает:
- предоставление услуг по закладке и содержанию декоративных садов и парков отдыха и развлечений, зеленых насаждений на спортивных площадках, кладбищах и т.п.
		- предоставление услуг по обрезке деревьев и живых изгородей
		Эта группировка не включает:
- предоставление услуг в области ландшафтной архитектуры,  а также  по проектированию спортивных сооружений, см. 74.20.11
01.41.3	Предоставление услуг по эксплуатации мелиоративных систем
01.42	Предоставление услуг в области животноводства, кроме ветеринарных услуг
		Эта группировка включает предоставление услуг:
		- по искусственному осеменению животных
- по обследованию состояния стада, перегонке скота, выпасу скота, выхолащиванию сельскохозяйственной птицы, чистке курятников и т.п.
		- по стимулированию разведения, прироста и продуктивности животных
		- по содержанию животных и уходу за ними
		- по стрижке овец
		- по сортировке яиц
		Эта группировка не включает:
		- предоставление услуг по откорму скота, см. 01.2
- предоставление услуг по развитию охоты, включая ловлю животных, в коммерческих целях, см. 01.50
		- сбыт через комиссионеров и кооперативные организации, см. 51
- предоставление услуг агрономами и экономистами в области сельского хозяйства, см. 74.14
		- предоставление ветеринарных услуг, см. 85.2
01.5	Охота и разведение диких животных, включая предоставление услуг в этих областях
01.50	Охота и разведение диких животных, включая предоставление услуг в этих областях
		Эта группировка включает:
- охоту, включая ловлю животных, для получения продуктов питания, шкур, кожи или для использования в исследовательских целях, в зоопарках или в качестве домашних животных
- производство пушнины, кожи пресмыкающихся и шкурок птиц в результате охоты, в том числе ловли животных
		- разведение диких животных
- предоставление услуг по развитию охоты, в том числе ловли животных, в коммерческих целях
		Эта группировка также включает:
		- добычу морских млекопитающих (моржей, тюленей и т.п.)
		Эта группировка не включает:
- производство пушнины, кожи пресмыкающихся и шкурок птиц в результате разведения животных на фермах, см. 01.25
- разведение животных на фермах, кроме диких животных с целью сохранения вида, см. 01.25
		- добычу китов, см. 05.01.1
		- производство шкур и кож на бойнях, см. 15.11.2
		- спортивно-любительскую охоту, см. 92.62
02		ЛЕСНОЕ ХОЗЯЙСТВО И ПРЕДОСТАВЛЕНИЕ УСЛУГ В ЭТОЙ ОБЛАСТИ
02.0		Лесное хозяйство и предоставление услуг в этой области
02.01		Лесоводство и лесозаготовки
02.01.1	Лесозаготовки
		Эта группировка включает:
- заготовку и первичную переработку лесоматериалов хвойных и лиственных пород:
. валку леса
. раскряжевку хлыстов на сортименты
. заготовку сортиментов
. заготовку деревьев с кроной
. производство топливной древесины
		Эта группировка не включает:
		- производство древесной щепы, см. 20.10.2
02.01.2	Сбор дикорастущих и недревесных лесопродуктов
		Эта группировка включает:
- сбор смол, растительных соков, трав, мхов и лишайников, используемых для декоративных целей, сбор дикорастущих лубяных и других растений, используемых для плетения, набивки, окрашивания или дубления
		- сбор семян для выращивания дикорастущих растений
		Эта группировка не включает:
		- выращивание и сбор грибов и трюфелей, см. 01.12.3
		- сбор ягод и орехов, см. 01.13.24
02.01.5	Лесоводство
		Эта группировка включает:
- выращивание леса: выращивание, посадку, подсадку, пересадку саженцев, прореживание и охрану лесов и лесосек
		- выращивание молодого порослевого леса и деловой древесины
		- выращивание новогодних елок
		- выращивание растительных материалов, используемых для плетения
		- выращивание сеянцев деревьев и кустарников
02.01.6	Деятельность лесопитомников
02.01.61	Выращивание сеянцев, деревьев и кустарников
02.01.69	Выращивание прочей продукции питомников
02.02		Предоставление услуг в области лесоводства и лесозаготовок
02.02.1	Предоставление услуг в области лесоводства
		Эта группировка включает:
- предоставление услуг по таксации леса, оценке леса (в аспекте промышленного использования)
		- предоставление услуг по защите леса от вредителей и болезней
- предоставление услуг по защите леса от пожара и авиационной охране лесов, включая тушение лесных пожаров с воздуха
		- предоставление услуг по лесомелиорации
- предоставление услуг лесоустроительными предприятиями, контрольными станциями лесных семян, лесными, почвенными и нормативно-исследовательскими станциями и лабораториями
02.02.2	Предоставление услуг в области лесозаготовок
Эта группировка включает:
- предоставление услуг по транспортированию бревен в пределах леса и др.

РАЗДЕЛ В	РЫБОЛОВСТВО, РЫБОВОДСТВО
05		РЫБОЛОВСТВО, РЫБОВОДСТВО И ПРЕДОСТАВЛЕНИЕ УСЛУГ В ЭТИХ ОБЛАСТЯХ
05.0		Рыболовство, рыбоводство и предоставление услуг в этих областях
05.01		Рыболовство
05.01.1	Рыболовство в открытых районах Мирового океана и внутренних морских водах
		Эта группировка включает:
- рыболовство в открытых районах Мирового океана и внутренних морских водах
		- добычу китов
		- добычу морских ракообразных и моллюсков
- добычу морских черепах, асцидий и других оболочников, морских ежей и т.п.
		Эта группировка также включает:
		- добычу морских губок, кораллов и морских водорослей
		- сбор раковин и панцирей моллюсков, ракообразных и иглокожих и т.п.
		- добычу природного и культивированного жемчуга
- переработку рыбы, ракообразных и моллюсков на борту рыболовных судов
		Эта группировка не включает:
- добычу морских млекопитающих, кроме китов, например моржей, тюленей, см. 01.50
- спортивно-любительское рыболовство и предоставление услуг в этой области, см. 92.72
- переработку рыбы, не связанную с рыболовством, т.е. на судах, не осуществляющих непосредственно лов рыбы, или на рыбозаводах, расположенных на берегу, см. 15.20
05.01.11	Вылов рыбы и водных биоресурсов в открытых районах Мирового океана и внутренних морских водах сельскохозяйственными товаропроизводителями
05.01.12	Вылов рыбы и водных биоресурсов в открытых районах Мирового океана и внутренних морских водах несельскохозяйственными товаропроизводителями
05.01.2	Рыболовство в реках, озерах, водохранилищах и прудах
		Эта группировка включает:
		- рыболовство в реках, озерах, водохранилищах и прудах
		- добычу пресноводных ракообразных и моллюсков
		- сбор раковин и панцирей пресноводных моллюсков и ракообразных
		Эта группировка не включает:
- спортивно-любительское рыболовство и предоставление услуг в этой области, см. 92.72
05.01.21	Вылов рыбы и водных биоресурсов в реках, озерах, водохранилищах и прудах сельскохозяйственными товаропроизводителями
05.01.22	Вылов рыбы и водных биоресурсов в реках, озерах, водохранилищах и прудах несельскохозяйственными товаропроизводителями
05.01.3	Предоставление услуг в области рыболовства
		Эта группировка включает:
		- предоставление услуг по аэрорыбразведке
		- предоставление услуг по рыбоохране и рыбнадзору
		- предоставление услуг по регулированию вылова рыбы
05.02		Рыбоводство
05.02.1	Воспроизводство рыбы и водных биоресурсов
		Эта группировка включает:
- разведение устричной молоди, мидий, молоди омаров, лангустов, креветок, крабов, мальков рыб
- селекцию, выращивание и содержание устриц для употребления в пищу
- селекцию, выращивание и содержание моллюсков (жемчужниц) для получения жемчуга
- выращивание красных водорослей и других съедобных морских водорослей
		- морское и пресноводное рыбоводство
		Эта группировка не включает:
		- разведение лягушек, см. 01.25.81
		- деятельность заказников для спортивного рыболовства, см. 92.72
05.02.11	Воспроизводство рыбы и водных биоресурсов сельскохозяйственными товаропроизводителями
05.02.12	Воспроизводство рыбы и водных биоресурсов несельскохозяйственными товаропроизводителями
05.02.2	Предоставление услуг, связанных с воспроизводством рыбы и водных биоресурсов

РАЗДЕЛ С	ДОБЫЧА ПОЛЕЗНЫХ ИСКОПАЕМЫХ
Раздел включает добычу полезных ископаемых, встречающихся в природе в виде твердых пород (угля и руды), в жидком состоянии (нефти) или в газообразном состоянии (природного газа). Добыча полезных ископаемых может осуществляться способами подземной и открытой разработки месторождений, а также путем эксплуатации скважин. Раздел включает процессы, связанные с подготовкой сырья к реализации (дробление угля, разделение угля по крупности: классификацию и грохочение, обезвоживание и обессоливание нефти). Добыча полезных ископаемых классифицируется в разделах, группах и классах по виду основного полезного ископаемого
		Этот раздел также включает:
		- обогащение и агломерацию угля и руд
		Этот раздел не включает:
- розлив по бутылкам природных минеральных вод из источников и скважин, см. 15.98.1
- дробление, измельчение и другие виды обработки некоторых грунтов, горных пород и минералов, не связанные с операциями по добыче полезных ископаемых подземным и открытым способами, см. 26.81, 26.82
		- сбор, очистку и распределение воды, см. 41.00
		- разведку полезных ископаемых, см. 74.20.2

Подраздел СА	ДОБЫЧА ТОПЛИВНО-ЭНЕРГЕТИЧЕСКИХ ПОЛЕЗНЫХ ИСКОПАЕМЫХ
10		ДОБЫЧА КАМЕННОГО УГЛЯ, БУРОГО УГЛЯ И ТОРФА
10.1		Добыча, обогащение и агломерация каменного угля
10.10		Добыча, обогащение и агломерация каменного угля
10.10.1	Добыча каменного угля
10.10.11	Добыча каменного угля открытым способом
10.10.12	Добыча каменного угля подземным способом
10.10.2	Обогащение и агломерация каменного угля
10.10.21	Обогащение каменного угля
		Эта группировка включает:
- подготовку каменного угля к обогащению (дробление, классификацию, грохочение, измельчение) и обогащение каменного угля различными способами
		- извлечение каменного угля из отвалов
10.10.22	Агломерация каменного угля
		Эта группировка включает:
- агломерацию каменного угля и производство брикетов и других видов твердого топлива, состоящих преимущественно из каменного угля
		Эта группировка не включает:
		- производство твердого топлива в коксовых печах, см. 23.10
10.2		Добыча, обогащение и агломерация бурого угля
10.20		Добыча, обогащение и агломерация бурого угля
10.20.1	Добыча бурого угля (лигнита)
10.20.11	Добыча бурого угля открытым способом
10.20.12	Добыча бурого угля подземным способом
10.20.2	Обогащение и агломерация бурого угля
10.20.21	Обогащение бурого угля
		Эта группировка включает:
- подготовку бурого угля к обогащению (дробление, классификацию, грохочение, измельчение) и обогащение бурого угля различными способами
		- извлечение бурого угля из отвалов
10.20.22	Агломерация бурого угля
		Эта группировка включает:
		- агломерацию бурого угля и производство брикетов из бурого угля
		Эта группировка не включает:
		- производство твердого топлива в коксовых печах, см. 23.10
10.3		Добыча и агломерация торфа
10.30		Добыча и агломерация торфа
10.30.1	Добыча торфа
		Эта группировка включает:
		- добычу торфа
		- добычу болотной и торфяной земли
10.30.2	Агломерация торфа
		Эта группировка включает:
		- агломерацию торфа и производство торфяных брикетов и полубрикетов
		Эта группировка не включает:
		- производство изделий из торфа, см. 26.82.6
11	ДОБЫЧА СЫРОЙ НЕФТИ И ПРИРОДНОГО ГАЗА; ПРЕДОСТАВЛЕНИЕ УСЛУГ В ЭТИХ ОБЛАСТЯХ
11.1		Добыча сырой нефти и природного газа
11.10		Добыча сырой нефти и природного газа
11.10.1	Добыча сырой нефти и нефтяного (попутного) газа; извлечение фракций из нефтяного (попутного) газа
11.10.11	Добыча сырой нефти и нефтяного (попутного) газа
		Эта группировка включает:
		- добычу сырой нефти
		- декантацию, обезвоживание, обессоливание нефти
		- добычу нефтяного (попутного) газа
		Эта группировка не включает:
		- предоставление услуг по добыче нефти, см. 11.20
		- производство нефтепродуктов, см. 23.20
		- эксплуатацию трубопроводов, кроме внутрипромысловых, см. 60.30
		- разведку нефтяных месторождений, см. 74.20.2
11.10.12	Разделение и извлечение фракций из нефтяного (попутного) газа
11.10.13	Добыча горючих (битуминозных) сланцев, битуминозного песка и озокерита
		Эта группировка включает:
- добычу горючих (битуминозных) сланцев битуминозного песка и озокерита
- производство сырой нефти из горючих (битуминозных) сланцев и озокерита
11.10.2	Добыча природного газа и газового конденсата
		Эта группировка включает:
- добычу, обезвоживание и сепарацию фракций жидких углеводородов и производство сырого газообразного углеводорода (природного газа)
		- извлечение метана, этана, бутана и пропана на месте добычи
		- десульфурацию газа
		- добычу газового конденсата
		Эта группировка также включает:
		- извлечение гелия и сероводорода
		Эта группировка не включает:
		- предоставление услуг по добыче газа, см. 11.20
		- эксплуатацию трубопроводов, см. 60.30
		- разведку газовых месторождений, см. 74.20.2
11.10.3	Сжижение и регазификация природного газа для транспортирования
11.2		Предоставление услуг по добыче нефти и газа
11.20		Предоставление услуг по добыче нефти и газа
11.20.1	Предоставление услуг по бурению, связанному с добычей нефти, газа и газового конденсата
		Эта группировка включает:
- наклонно-направленное бурение и повторное бурение; ударное бурение
Эта группировка не включает:
- геофизические исследования скважин, геолого-разведочные и сейсморазведочные работы, см. 74.20.2
11.20.2	Предоставление услуг по монтажу, ремонту и демонтажу буровых вышек
		Эта группировка включает:
- монтаж буровой установки на месте, ремонт и демонтаж, цементирование обсадных труб нефтяных и газовых скважин, откачку скважин, заглушку и консервацию скважин и т.п.
11.20.3	Предоставление услуг по доразведке месторождений нефти и газа на особых экономических условиях (по соглашению о разделе продукции - СРП)
		Эта группировка не включает:
- геофизические исследования скважин, геолого-разведочные и сейсморазведочные работы, см. 74.20.2
11.20.4	Предоставление прочих услуг, связанных с добычей нефти и газа

12		ДОБЫЧА УРАНОВОЙ И ТОРИЕВОЙ РУД
12.0		Добыча урановой и ториевой руд
12.00		Добыча урановой и ториевой руд
12.00.1	Добыча и обогащение (сортировка) урановых руд
		Эта группировка включает:
		- добычу урановой руды
		- первичное обогащение урановой руды
		- производство желтого кека (концентрата урана)
		Эта группировка не включает:
		- производство обогащенного урана, см. 23.30
- производство делящихся и воспроизводящих ядерных материалов, см. 23.30
		- производство металлического урана, см. 23.30
12.00.11	Добыча урановых руд подземным способом, включая способы подземного и кучного выщелачивания
12.00.12	Добыча урановых руд открытым способом, включая способ кучного выщелачивания
12.00.2	Добыча и обогащение ториевых руд
		Эта группировка включает:
		- добычу ториевой руды
		- первичное обогащение ториевой руды

Подраздел СВ	ДОБЫЧА ПОЛЕЗНЫХ ИСКОПАЕМЫХ, КРОМЕ ТОПЛИВНО-ЭНЕРГЕТИЧЕСКИХ
13		ДОБЫЧА МЕТАЛЛИЧЕСКИХ РУД
13.1		Добыча железных руд
13.10		Добыча железных руд
		Эта группировка включает:
- добычу подземным и открытым способами руд, ценных, преимущественно, содержанием в них железа
- подготовку руд к обогащению: дробление и измельчение руд, промывку руд, разделение по крупности (грохочение и классификацию)
		- обогащение и агломерацию железных руд
		Эта группировка не включает:
		- добычу и обогащение серного и магнитного колчедана, см. 14.30
		- обжиг серного колчедана, см. 24.13
13.10.1	Добыча железных руд подземным способом
13.10.2	Добыча железных руд открытым способом
13.2		Добыча руд цветных металлов, кроме урановой и ториевой руд
13.20		Добыча руд цветных металлов, кроме урановой и ториевой руд
		Эта группировка включает:
- добычу подземным и открытым способами руд, ценных, преимущественно, содержанием в них цветных металлов
- подготовку руд цветных металлов к обогащению: дробление и измельчение руд, промывку руд, разделение по крупности (грохочение и классификацию)
		- обогащение и агломерацию руд цветных металлов
		Эта группировка не включает:
		- добычу и обогащение урановой и ториевой руд, см. 12.00
- производство оксида алюминия, никелевого и медного штейна, см. 27.4
13.20.1	Добыча и обогащение медной руды
13.20.2	Добыча и обогащение никелевой и кобальтовой руд
13.20.3	Добыча и обогащение алюминийсодержащего сырья (бокситов и нефелин-апатитовых руд)
13.20.31	Добыча алюминийсодержащего сырья подземным способом
13.20.32	Добыча алюминийсодержащего сырья открытым способом
13.20.33	Обогащение нефелин-апатитовых руд
13.20.4	Добыча руд и песков драгоценных металлов и руд редких металлов
13.20.41	Добыча руд и песков драгоценных металлов (золота, серебра и металлов платиновой группы)
		Эта группировка включает:
- извлечение драгоценных металлов из коренных (рудных), россыпных и техногенных месторождений с получением концентратов и других полупродуктов, содержащих драгоценные металлы
13.20.42	Добыча и обогащение руд редких металлов (циркония, тантала, ниобия и др.)
13.20.5	Добыча и обогащение свинцово-цинковой руды
13.20.6	Добыча и обогащение оловянной руды
13.20.7	Добыча и обогащение титаномагниевого сырья
13.20.8	Добыча и обогащение вольфраммолибденовой руды
13.20.9	Добыча и обогащение сурьмяно-ртутных руд и руд прочих цветных металлов
14		ДОБЫЧА ПРОЧИХ ПОЛЕЗНЫХ ИСКОПАЕМЫХ
14.1		Разработка каменных карьеров
14.11		Добыча камня для строительства
		Эта группировка включает:
- добычу открытым способом, первичную обработку, распиловку и измельчение мрамора, гранита, песчаника и другого камня для строительства, внутренней и внешней облицовки зданий и сооружений, изготовления художественных, декоративных и хозяйственных
изделий
		Эта группировка не включает:
- добычу минерального сырья для химических производств и производства удобрений, см. 14.30
		- резку, обработку и отделку камня вне карьеров, см. 26.70
14.12		Добыча известняка, гипсового камня и мела
		Эта группировка включает:
- добычу, дробление и измельчение известняка, доломита, гипсового камня и мела
		Эта группировка не включает:
- добычу минерального сырья для химических производств и производства удобрений, см. 14.30
14.13		Добыча сланцев
		Эта группировка не включает:
		- добычу горючих (битуминозных) сланцев, см. 11.10.13
14.2		Добыча гравия, песка и глины
14.21		Разработка гравийных и песчаных карьеров
		Эта группировка включает:
- добычу и промывку гравия, песка и песчано-гравийной смеси для промышленности и строительства
		- дробление, измельчение и промывку гравия
- производство щебеночной смеси для дорожного покрытия, в том числе гудронированного, из шлака или аналогичных промышленных отходов
		Эта группировка не включает:
		- добычу битуминозного песка, см. 11.10.13
- добычу минерального сырья для химических производств и производства удобрений, см. 14.30
14.22		Добыча глины и каолина
		Эта группировка включает:
		- добычу глины (включая огнеупорной) и каолина
		Эта группировка не включает:
- добычу минерального сырья для химических производств и производства удобрений, см. 14.30
14.3	Добыча минерального сырья для химических производств и производства удобрений
14.30	Добыча минерального сырья для химических производств и производства удобрений
		Эта группировка включает:
		- добычу природных фосфатов и природных калийных солей
		- добычу природной серы
		- добычу и обогащение серного и магнитного колчедана
- добычу природного сульфата бария (барита) и карбоната бария (витерита), природных боратов, природных сульфатов магния (кизерита), цеолитов и мышьяка
		- добычу минеральных красителей и плавикового шпата
		Эта группировка также включает:
		- добычу гуано
		- добычу сапропеля
		Эта группировка не включает:
		- добычу и производство соли, см. 14.40
		- обжиг серного колчедана, см. 24.13
		- производство химических удобрений и азотных соединений, см. 24.15
14.4		Добыча и производство соли
14.40		Добыча и производство соли
		Эта группировка включает:
- добычу поваренной соли из подземных месторождений, включая растворение и выкачивание
- производство поваренной соли выпариванием из морской воды или других соленых вод
		- производство рассолов и прочих солевых растворов
		- измельчение, очистку и рафинацию поваренной соли
		Эта группировка не включает:
		- производство питьевой воды опреснением соленой воды, см. 41.00.1
14.5	Добыча прочих полезных ископаемых, не включенных в другие группировки
14.50	Добыча прочих полезных ископаемых, не включенных в другие группировки
		Эта группировка включает:
- добычу подземным или открытым способом прочих полезных ископаемых, не включенных в другие группировки
14.50.1	Добыча природного асфальтита и природного битума
14.50.2	Добыча драгоценных и полудрагоценных камней; добыча природных абразивов, пемзы, асбеста, слюды, кварца и прочих неметаллических минералов, не включенных в другие группировки
14.50.21	Добыча драгоценных и полудрагоценных камней, кроме алмазов, самоцветов и янтаря
		Эта группировка включает:
- извлечение драгоценных камней из коренных,  россыпных и  техногенных месторождений, а также сортировку, первичную классификацию и первичную оценку изумрудов, сапфиров, александритов, рубинов, а также янтаря
14.50.22	Добыча алмазов
		Эта группировка включает:
- извлечение алмазов из коренных,  россыпных и техногенных месторождений, а также их сортировку, первичную классификацию и первичную оценку
14.50.23	Добыча природных абразивов, кроме алмазов, пемзы, наждака
14.50.24	Добыча вермикулита
14.50.25	Добыча мусковита
14.50.26	Добыча асбеста
14.50.27	Добыча пьезокварца
14.50.28	Добыча гранулированного кварца
14.50.29	Добыча и обогащение горных пород, содержащих  графит  и прочие полезные ископаемые, не включенные в другие группировки

РАЗДЕЛ  D	ОБРАБАТЫВАЮЩИЕ ПРОИЗВОДСТВА
Подраздел DA	ПРОИЗВОДСТВО ПИЩЕВЫХ ПРОДУКТОВ, ВКЛЮЧАЯ НАПИТКИ, И ТАБАКА
15		ПРОИЗВОДСТВО ПИЩЕВЫХ ПРОДУКТОВ, ВКЛЮЧАЯ НАПИТКИ
15.1		Производство мяса и мясопродуктов
15.11		Производство мяса
15.11.1	Производство мяса и пищевых субпродуктов крупного рогатого скота, свиней, овец, коз, животных семейства лошадиных
		Эта группировка включает:
		- производство свежего, охлажденного и замороженного мяса в тушах
		- производство свежего, охлажденного и замороженного мяса в отрубах
		- производство и переработку пищевых субпродуктов
		Эта группировка также включает:
- предоставление услуг по убою крупного рогатого скота, свиней, овец, коз, животных семейства лошадиных и других животных на скотобойнях
		Эта группировка не включает:
- фасование мяса за собственный счет предприятий и организаций оптовой торговли, см. 51.32.11
		- предоставление услуг по фасованию и упаковыванию мяса, см. 74.82
15.11.2	Производство щипаной шерсти, сырых шкур и кож крупного рогатого скота, животных семейства лошадиных, овец, коз и свиней
		Эта группировка включает:
- производство получаемых с бойни сырых кож и шкур крупного рогатого скота и животных семейства лошадиных, овец и ягнят, коз и козлят, свиней, в том числе сырых меховых шкур
		- производство щипаной шерсти
15.11.3	Производство пищевых животных жиров
		Эта группировка включает:
- производство жиров крупного рогатого скота, животных семейства лошадиных, овец, коз и свиней, производство жира сельскохозяйственной птицы
		- очистку пищевых животных жиров
15.11.4	Производство непищевых субпродуктов
		Эта группировка включает:
		- производство щетины, кишечного сырья и т.п.
15.12		Производство мяса сельскохозяйственной птицы и кроликов
15.12.1	Производство мяса и пищевых субпродуктов сельскохозяйственной птицы и кроликов
		Эта группировка включает:
		- подготовку мяса птицы, кроликов и аналогичных животных
		- производство свежего или замороженного мяса птицы в порциях
		- производство свежих или замороженных пищевых субпродуктов птицы
		Эта группировка также включает:
- предоставление услуг по убою птицы, кроликов и аналогичных животных
		Эта группировка не включает:
		- производство жира сельскохозяйственной птицы, см. 15.11.3
- фасование мяса птицы за собственный счет предприятий и организаций оптовой торговли, см. 51.32.12
- предоставление услуг по фасованию и упаковыванию мяса птицы и кроликов, см. 74.82
15.12.2	Производство пера и пуха
15.13		Производство продуктов из мяса и мяса птицы
15.13.1	Производство готовых и консервированных продуктов из мяса, мяса птицы, мясных субпродуктов и крови животных
		Эта группировка включает:
		- производство сушеного, соленого или копченого мяса
- производство мясных продуктов: сосисок и сарделек, салями, сервелата и других копченых колбас, паштетов, заливных, рубленого мяса, вареного окорока, мясных экстрактов, соков и т.п.
		- производство готовых мясных блюд
- производство мясных консервов с использованием различных способов консервирования
		- производство пищевой муки и порошка из мяса и мясных субпродуктов
- производство порошка, муки и гранул из мяса, костей и зубов, непригодных для питания человека
		Эта группировка также включает:
		- производство экстрактов и соков из рыбы и водных беспозвоночных
		Эта группировка не включает:
- фасование мяса, мяса птицы и кроликов за собственный счет предприятий и организаций оптовой торговли, см. 51.32
- предоставление услуг по фасованию и упаковыванию мяса, мяса птицы и кроликов, см. 74.82
15.13.9	Предоставление услуг по тепловой обработке и прочим способам переработки мясных продуктов
15.2		Переработка и консервирование рыбо- и морепродуктов
15.20		Переработка и консервирование рыбо- и морепродуктов
Эта группировка включает:
- переработку и консервирование рыбы, ракообразных и моллюсков: охлаждение, замораживание, сушку, копчение, соление, заливку рассолом, консервирование в герметичной таре и т.п.
		- производство продуктов из рыбы, ракообразных, моллюсков:
. рыбы, подвергнутой тепловой обработке
. рыбного филе, прочего мяса рыбы, печени, икры и молоки, свежих, охлажденных или мороженых
. заменителей икры
. пищевой рыбной муки
. непищевых муки, порошка и гранул из рыбы, ракообразных, моллюсков
. прочих продуктов из рыбы или ракообразных, моллюсков, не включенных в другие группировки
		- производство готовых рыбных блюд
		Эта группировка также включает:
- деятельность судов, занятых только переработкой и консервированием рыбы
		Эта группировка не включает:
- деятельность судов, занимающихся как ловом, так и переработкой и консервированием рыбы, см. 05.01.1
- производство рыбьего жира и жиров морских млекопитающих, см. 15.41.1
		- производство рыбных супов, см. 15.89.1 
15.3		Переработка и консервирование картофеля, фруктов и овощей
15.31		Переработка и консервирование картофеля
		Эта группировка включает:
		- производство замороженного приготовленного картофеля
		- производство сухого картофельного пюре
		- производство закусок из картофеля
		- производство картофельных чипсов
		- производство картофельной муки тонкого и грубого помола
		Эта группировка также включает:
		- промышленную чистку картофеля
15.32		Производство фруктовых и овощных соков
		Эта группировка включает:
		- производство фруктовых и овощных соков
		- производство концентратов и нектаров
15.33	Переработка и консервирование фруктов и овощей, не включенных в другие группировки
15.33.1	Переработка и консервирование овощей
		Эта группировка включает:
- консервирование овощей замораживанием, сушкой, солением, квашением, маринованием
		- консервирование овощей в герметичной таре и другими способами
		- производство пищевых продуктов из овощей
		Эта группировка не включает:
- производство муки тонкого и грубого помола из сушеных бобовых растений, см. 15.61.2
15.33.2	Переработка и консервирование фруктов и орехов
		Эта группировка включает:
		- консервирование фруктов и орехов замораживанием, сушкой и т.п.
- консервирование фруктов и орехов в герметичной таре и другими способами
- производство джемов, мармеладов, фруктовых желе, фруктовых и ореховых пюре и прочих пищевых продуктов из фруктов
- производство орехов, обжаренных, соленых или обработанных другими способами
		Эта группировка не включает:
		- консервирование фруктов и орехов в сахаре, см. 15.84.2
15.33.9	Предоставление услуг по тепловой обработке и прочим способам подготовки овощей и фруктов для консервирования
15.4		Производство растительных и животных масел и жиров
15.41		Производство неочищенных масел и жиров
15.41.1	Производство технических животных жиров, рыбьего жира и жиров морских млекопитающих
		Эта группировка включает:
		- производство технических животных жиров
- производство животных жиров, используемых при изготовлении маргарина
- производство неочищенных и рафинированных рыбьего жира и жиров морских млекопитающих
		Эта группировка не включает:
- производство пищевых жиров крупного рогатого скота, овец, коз, свиней и сельскохозяйственной птицы, см. 15.11.3
15.41.2	Производство неочищенных растительных масел
		Эта группировка включает:
- производство неочищенных растительных масел: соевого, подсолнечного, хлопкового, рапсового, сурепкового, горчичного, льняного, оливкового, пальмового и т.п.
- производство необезжиренной муки тонкого и грубого помола из семян и плодов масличных культур
- производство хлопкового пуха (линта), жмыхов и других побочных продуктов этого вида деятельности
Эта группировка не включает:
- влажный помол кукурузы, см. 15.62.2
- производство кукурузного масла, см. 15.62.1
- производство эфирных масел, см. 24.63
15.42	Производство рафинированных масел и жиров
15.42.1	Производство растительных рафинированных масел и жиров
Эта группировка включает:
- производство рафинированных растительных масел (без изменения их химического состава): соевого, подсолнечного, льняного, хлопкового, рапсового, сурепкового, горчичного, оливкового и т.п.
- обработку растительных масел: промывку, кипячение, кислотную обработку, полимеризацию, дегидратацию, гидрогенизацию и т.п.
Эта группировка не включает:
- производство кукурузного масла, см. 15.62.1
- производство непищевых животных масел и жиров, см. 15.41.1
- производство рыбьего жира и жиров морских млекопитающих, см. 15.41.1
15.42.2	Производство растительного воска, кроме триглицеридов
15.43	Производство маргариновой продукции
15.43.1	Производство маргарина
15.43.2	Производство комбинированных жиров
Эта группировка включает:
- производство столовых масел и пищевых жиров
15.5	Производство молочных продуктов
15.51	Переработка молока и производство сыра
15.51.1	Производство цельномолочной продукции
15.51.11	Производство обработанного жидкого молока
Эта группировка включает:
- производство жидкого молока, пастеризованного, стерилизованного, гомогенизированного, а также подвергнутого другой высокотемпературной обработке
- производство жидкого молока, обезжиренного и с малым содержанием жиров
Эта группировка не включает:
- производство сырого коровьего молока и сырого молока прочего крупного рогатого скота, см. 01.21
15.51.12	Производство сметаны и жидких сливок
Эта группировка включает:
- производство сметаны
- производство сливок, снятых с жидкого сырого молока, пастеризованных, стерилизованных, гомогенизированных
- производство сливок свыше шестипроцентной жирности
15.51.13	Производство кисло-молочной продукции
Эта группировка включает:
- производство кефира, ряженки, йогуртов, пахты и т.п.
15.51.14	Производство творога и сырково-творожных изделий
15.51.2	Производство молока, сливок и других молочных продуктов в твердых формах
Эта группировка включает:
- производство сухого молока и сливок с сахаром и без сахара
- производство сухого обезжиренного молока (СОМ), сухой сыворотки, заменителя  цельного молока (ЗЦМ), сухого белкового концентрата (СБК-УФ) и т.п.
15.51.3	Производство коровьего масла
Эта группировка включает:
- производство сливочного масла несоленого и соленого
- производство топленого масла
15.51.4	Производство сыра
15.51.5	Производство сгущенных молочных продуктов и молочных продуктов, не включенных в другие группировки
Эта группировка включает:
- производство сгущенного молока с сахаром и без сахара
- производство сгущенных сливок
- производство казеина и лактозы
15.52	Производство мороженого
Эта группировка включает:
- производство сливочного мороженого и других видов мороженого (замороженных десертов и т.п.)
Эта группировка не включает:
- деятельность кафе-мороженых, см. 55.30
15.6	Производство продуктов мукомольно-крупяной промышленности, крахмалов и крахмалопродуктов
15.61	Производство продуктов мукомольно-крупяной промышленности
15.61.1	Производство обработанного риса
Эта группировка включает:
- обработку риса: производство обрушенного, шлифованного, полированного, глазированного, пропаренного риса; производство рисовой муки
15.61.2	Производство муки из зерновых и растительных культур и готовых мучных смесей и теста для выпечки
Эта группировка включает:
- производство муки тонкого помола из пшеницы, ржи, овса, кукурузы и других зерновых культур
- производство муки тонкого и грубого помола из сушеных бобовых, корнеплодов и клубней, съедобных орехов
- производство готовых мучных смесей и теста для выпечки
Эта группировка не включает:
- производство картофельной муки тонкого и грубого помола, см. 15.31
- влажный помол кукурузы, см. 15.62.2
15.61.3	Производство крупы, муки грубого помола, гранул и
прочих продуктов из зерновых культур
Эта группировка включает:
- производство муки грубого помола, крупы и гранул из пшеницы, ржи, овса, кукурузы и других зерновых культур
- производство продуктов для завтрака из зерновых культур
15.62	Производство кукурузного масла, крахмала и крахмалопродуктов
15.62.1	Производство кукурузного масла
Эта группировка включает:
- производство кукурузного масла и его фракций без изменения химического состава
15.62.2	Производство крахмала и крахмалопродуктов; производство сахаров и сахарных сиропов, не включенных в другие группировки
Эта группировка включает:
- производство крахмала из риса, картофеля, кукурузы и т.п.
- производство пищевых продуктов из крахмала (хлопьев, гранул, крупки и т.п.)
- влажный помол кукурузы
- производство глюкозы, глюкозного сиропа, фруктозы, мальтозы и т.п.
- производство глютена (клейковины), декстринов и прочих модифицированных крахмалов
- производство инулина
Эта группировка не включает:
- производство лактозы, см. 15.51.5
- производство свекловичного сахара, см. 15.83
15.7	Производство готовых кормов для животных
15.71	Производство готовых кормов и их составляющих для животных, содержащихся на фермах
15.71.1	Производство готовых кормов (смешанных и несмешанных) для животных, содержащихся на фермах
15.71.2	Производство кормового микробиологического белка, премиксов, кормовых витаминов, антибиотиков, аминокислот и ферментов
Эта группировка не включает:
- производство рыбной муки для корма животных, см. 15.20
- производство жмыха из семян масличных культур, см. 15.41.2
15.72	Производство готовых кормов для домашних животных
15.8	Производство прочих пищевых продуктов
15.81	Производство хлеба и мучных кондитерских изделий недлительного хранения
Эта группировка включает:
- производство хлеба и хлебобулочных изделий недлительного хранения: свежевыпеченного хлеба, бубликов, булочек и т.п.
- производство мучных кондитерских изделий недлительного хранения: пирожных, тортов, пирогов и т.п.
Эта группировка не включает:
- производство таких мучных изделий, как макароны, лапша и т.п., см. 15.85
- деятельность кафетериев, см. 55.30
15.82	Производство сухих хлебобулочных изделий и мучных кондитерских изделий длительного хранения
Эта группировка включает:
- производство сухарей, сушек и т.п.
- производство печенья, тортов, пирожных и других мучных кондитерских изделий длительного хранения
- производство сладких или соленых закусочных продуктов
15.83	Производство сахара
Эта группировка включает:
- производство свекловичного сахара-сырца
- производство сахара из сахарной свеклы и тростникового сахара-сырца, рафинированного сахара и химически чистой сахарозы в твердом виде, инвертного сахара, сахарных сиропов и заменителей сахара
- производство свекловичного жома и прочих побочных продуктов сахарного производства
Эта группировка не включает:
- производство глюкозы, глюкозного сиропа, мальтозы, см. 15.62.2
15.84	Производство какао, шоколада и сахаристых кондитерских изделий
15.84.1	Производство какао
Эта группировка включает:
- производство какао-порошка, какао-масла, какао-жира и жидкого масла из какао
15.84.2	Производство шоколада и сахаристых кондитерских изделий
Эта группировка включает:
- производство шоколада и шоколадных кондитерских изделий
- производство других сахаристых кондитерских изделий, включая:
. производство жевательной резинки
. производство засахаренных фруктов, орехов, цукатов из фруктовой кожуры и корок, а также из других частей растений
Эта группировка не включает:
- производство сахарозы, см. 15.83
15.85	Производство макаронных изделий
Эта группировка включает:
- производство макаронных изделий (макарон, лапши, рожков, вермишели, полуфабрикатов макаронного теста, пельменей и других), вареных и невареных, с начинкой и без начинки
- производство кускуса
15.86	Производство чая и кофе
Эта группировка включает:
- удаление кофеина и обжаривание зерен кофе
- производство кофепродуктов:
. молотого кофе
. растворимого кофе
. экстрактов и концентратов кофе
- производство заменителей кофе
- приготовление смесей чая и мате
- фасование и упаковывание чая, включая упаковывание в чайные пакетики
Эта группировка также включает:
- производство травяных настоев (мяты, вербены, ромашки и т.п.)
Эта группировка не включает:
- деятельность чайных фабрик, связанную с чайными плантациями, см. 01.13.3
- производство травяных настоев, используемых в качестве лекарственных средств, см. 24.42.1
15.87	Производство пряностей и приправ
Эта группировка включает:
- производство уксуса и его заменителей
- производство специй, соусов и приправ:
. майонеза
. горчичной муки и горчичного порошка
. горчицы и т.п.
Эта группировка не включает:
- выращивание культур для производства пряностей, см. 01.13.4
- производство поваренной соли, см. 14.40
15.88	Производство детского питания и диетических пищевых продуктов
Эта группировка включает:
- производство сухих адаптированных смесей, сухих смесей на зерномолочной основе, жидких и пастообразных продуктов, плодоовощных консервов, мясных консервов, используемых для детского питания
- производство продуктов, используемых для специальных диет:
. низкокалорийных продуктов и продуктов с пониженной калорийностью, применяемых для сохранения соответствующей массы тела
. диетических пищевых продуктов специального медицинского назначения
. продуктов с пониженным содержанием натрия, в том числе низконатриевых и безнатриевых диетических солей
. продуктов без содержания глютена
. продуктов для лиц, выполняющих тяжелую физическую работу, особенно для спортсменов
. продуктов для диабетиков
15.89	Производство прочих пищевых продуктов, не включенных в другие группировки
15.89.1	Производство готовых к употреблению пищевых продуктов и заготовок для их приготовления, не включенных в другие группировки
Эта группировка включает:
- производство супов и бульонов и заготовок для их приготовления в жидком, порошкообразном или твердом виде, включая замороженные супы и суповые брикеты
- производство дрожжей и прочих готовых пекарных порошков
- производство продукции переработки яиц, в том числе яиц без скорлупы, яичных желтков и белков, яичного порошка и т.п.
15.89.2	Производство растительных соков и экстрактов, пептических веществ, растительных клеев и загустителей
15.89.3	Производство пищевых ферментов
15.9	Производство напитков
15.91	Производство дистиллированных алкогольных напитков
Эта группировка включает:
- производство дистиллированных алкогольных напитков: водки, виски, бренди, джина, ликеров и т.п.
Эта группировка не включает:
- производство недистиллированных алкогольных напитков, см. 15.92, 15.93, 15.94
15.92	Производство этилового спирта из сброженных материалов
Эта группировка включает:
- производство этилового спирта из сброженных материалов
- производство пищевого спирта
- производство денатурированного спирта (денатурата) из отходов пищевого спирта
Эта группировка не включает:
- производство синтетического этилового спирта и гидролизного этилового спирта, см. 24.14.1
15.93	Производство виноградного вина
Эта группировка включает:
- производство виноградных вин:
. столовых вин
. ординарных и марочных вин
. игристых вин
. шипучих вин
Эта группировка не включает:
- производство вина из винограда,  выращенного данным хозяйством,  см. 01.13.1
- розлив вина по бутылкам и упаковывание без переработки вина, см. 51.34.21, 74.82
15.94	Производство сидра и прочих плодово-ягодных вин
15.95	Производство прочих недистиллированных напитков из сброженных материалов
Эта группировка включает:
- производство вермута и прочих ароматизированных натуральных виноградных вин
15.96	Производство пива
Эта группировка включает:
- производство пива, в том числе безалкогольного пива
15.97	Производство солода
15.98	Производство минеральных вод и других безалкогольных напитков
15.98.1	Производство минеральных вод
Эта группировка включает:
- розлив природных минеральных вод по бутылкам из источников и скважин
- производство искусственных минеральных вод
15.98.2	Производство безалкогольных напитков, кроме минеральных вод
Эта группировка включает:
- производство безалкогольных напитков, кроме минеральных вод, ароматизированных и/или с добавками сахара: лимонада, оранжада, колы, фруктовых напитков, тоника и т.п.
Эта группировка не включает:
- производство фруктовых и овощных соков, см. 15.32
16	ПРОИЗВОДСТВО ТАБАЧНЫХ ИЗДЕЛИЙ
16.0	Производство табачных изделий
16.00	Производство табачных изделий
Эта группировка включает:
- производство табачно-махорочных изделий: сигарет и сигар, папирос, сигаретного табака, трубочного табака, жевательного табака, нюхательного табака, курительной и нюхательной махорки
- производство "гомогенизированного" или "восстановленного" табака
Эта группировка не включает:
- выращивание и первичную обработку табака и махорки, см. 01.11.4

Подраздел DB	ТЕКСТИЛЬНОЕ И ШВЕЙНОЕ ПРОИЗВОДСТВО
17	ТЕКСТИЛЬНОЕ ПРОИЗВОДСТВО
17.1	Прядение текстильных волокон
17.11	Прядение хлопчатобумажных волокон
Эта группировка включает:
- операции по подготовке волокон хлопчатобумажного типа: кардочесание и гребнечесание
- производство пряжи хлопчатобумажного типа из хлопка или искусственных и синтетических волокон для ткацкого, трикотажного и других производств
Эта группировка не включает:
- производство швейных ниток, см. 17.16
17.12	Кардное прядение шерстяных волокон
Эта группировка включает:
- операции по подготовке волокон шерстяного типа: обезжиривание и карбонизацию шерсти, кардочесание
- производство пряжи шерстяного типа из шерстяных или искусственных и синтетических волокон для ткацкого, трикотажного и других производств
17.13	Гребенное прядение шерстяных волокон
Эта группировка включает:
- операции по подготовке волокон шерстяного типа: обезжиривание и карбонизацию шерсти, гребенное (камвольное) чесание волокон
- производство камвольной пряжи из шерстяных или искусственных и синтетических волокон для ткацкого, трикотажного и других производств
- подготовку и прядение полукамвольной шерсти (кардочесаной, но не полностью гребнечесаной)
17.14	Прядение льняных волокон
Эта группировка включает:
- трепание льна
- производство пряжи льняного типа из льняных волокон или искусственных и синтетических волокон для ткацкого, трикотажного и других производств
17.15	Изготовление натуральных шелковых, искусственных и синтетических волокон
Эта группировка включает:
- кокономотание, промывку и кручение шелковых нитей
- кардочесание и гребнечесание отходов шелка
- производство пряжи шелкового типа из шелковых, искусственных или синтетических волокон для ткацкого, трикотажного и других производств
- текстурирование, кручение, складывание в несколько слоев, скручивание нескольких нитей в одну, смачивание синтетических или искусственных комплексных нитей
17.16	Производство швейных ниток
Эта группировка включает:
- производство швейных ниток из любых текстильных волокон, включая смешанные
Эта группировка не включает:
- производство пряжи для производства трикотажного полотна, см. 17.11 - 17.15, 17.17
17.17	Подготовка и прядение прочих текстильных волокон
Эта группировка включает:
- операции по подготовке и прядению прочих текстильных волокон (джутового волокна и других лубяных волокон)
Эта группировка также включает:
- производство бумажной пряжи
Эта группировка не включает:
- производство синтетических или искусственных волокон и жгутов, производство пряжи, в том числе высокопрочной пряжи и пряжи для изготовления ковров, из синтетических или искусственных волокон, см. 24.70
- производство стекловолокна, см. 26.14
- производство асбестовой пряжи, см. 26.82.1
17.2	Ткацкое производство
17.21	Производство хлопчатобумажных тканей
Эта группировка включает:
- производство широких тканей хлопчатобумажного типа из хлопка или из искусственной или синтетической пряжи
Эта группировка также включает:
- производство ворсовых тканей (бархата, плюша и т.п.), махровых тканей, марли и т.п.
Эта группировка не включает:
- производство текстильных напольных покрытий, см. 17.51
- производство нетканых материалов, см. 17.53
- производство узких тканей, см. 17.54.1
- производство трикотажного полотна, см. 17.6
17.22	Производство шерстяных тканей из волокон кардного прядения
Эта группировка включает:
- производство широких тканей шерстяного типа из шерстяной, искусственной или синтетической пряжи
Эта группировка не включает:
- производство текстильных напольных покрытий, см. 17.51
- производство нетканых материалов, см. 17.53
- производство трикотажного полотна, см. 17.60
17.23	Производство шерстяных тканей из волокон гребенного прядения
Эта группировка включает:
- производство широких тканей шерстяного типа из шерстяной, искусственной или синтетической пряжи
Эта группировка не включает:
- производство текстильных напольных покрытий, см. 17.51
- производство нетканых материалов, см. 17.53
- производство трикотажного полотна, см. 17.60
17.24	Производство шелковых тканей
Эта группировка включает:
- производство широких тканей шелкового типа из шелковой, искусственной или синтетической пряжи
Эта группировка не включает:
- производство нетканых материалов, см. 17.53
17.25	Производство прочих текстильных тканей
Эта группировка включает:
- производство прочих широких тканей из пряжи, изготовленной из волокон льна, конопли и прочих лубяных волокон
- производство тканей из полипропиленовых волокон
Эта группировка также включает:
- производство тканей из стекловолокна
Эта группировка не включает:
- производство текстильных напольных покрытий, см. 17.51
- производство нетканых материалов, см. 17.53
- производство тканей из асбестовой пряжи, см. 26.82.1
17.3	Отделка тканей и текстильных изделий
17.30	Отделка тканей и текстильных изделий
Эта группировка включает:
- предоставление услуг по крашению волокон и пряжи
- отбеливание, крашение, набивку, в том числе термонабивку, тканей несобственного производства и текстильных изделий
- аппретирование, сушку, обработку паром, декатировку, противоусадочную отделку (санфоризацию), мерсеризацию тканей и текстильных изделий несобственного производства
Эта группировка не включает:
- отделку текстильных изделий из тканей собственного производства, см. 17.1, 17.2, 17.5
17.4	Производство готовых текстильных изделий, кроме одежды
17.40	Производство готовых текстильных изделий, кроме одежды
Эта группировка включает:
- производство готовых изделий из любого текстильного материала, в том числе из трикотажного полотна:
. одеял, в том числе дорожных пледов
. постельного и столового белья
. ватных и пуховых стеганых одеял, подушек, в том числе диванных подушек, пуфов, спальных мешков и т.п.
- производство готовых изделий хозяйственно-бытового и другого назначения, кроме специального назначения:
. гардин, портьер, штор, постельных покрывал, чехлов для мебели и машин и т.п.
. брезентов, тентов, снаряжения для кемпингов, парусов, маркиз (солнцезащитных жалюзи), чехлов для автомобилей и т.п.
. флагов, знамен, вымпелов
. тряпок для удаления пыли, мочалок и аналогичных изделий
. бронежилетов, спасательных жилетов, парашютов и т.п.
Эта группировка также включает:
- производство текстильных частей электроодеял
Эта группировка не включает:
- производство текстильных изделий технического назначения, см. 17.54.2, 17.54.3
17.5	Производство прочих текстильных изделий
17.51	Производство ковров и ковровых изделий
Эта группировка включает:
- производство текстильных изделий, в том числе напольных покрытий из тканого войлока:
. ковров, ковровых изделий, матов, ковриков, в том числе ручной работы
Эта группировка не включает:
- производство матов и циновок из материалов для плетения, см. 20.52
- производство напольных покрытий из пробки, резины и пластмасс, даже на текстильной основе, см. 20.52, 25.13.7, 25.23
- производство линолеума на текстильной основе и других непластмассовых жестких напольных покрытий, см. 36.63.4
17.52	Производство канатов, веревок, шпагата и сетей
Эта группировка включает:
- производство шпагата, канатов, веревок и тросов из текстильных волокон и лент и аналогичных материалов, с пропиткой и без пропитки, с покрытием, защищенных или не защищенных оболочкой из резины или пластмассы
- производство сетей из шпагата, канатов и веревки
- производство изделий из веревки и сетного полотна: рыболовных сетей, предохранительных сеток на судах, защитных средств, используемых при погрузочно-разгрузочных работах, стропов, веревок или тросов с металлическими кольцами и т.п.
Эта группировка не включает:
- производство сеток для волос, см. 18.24
17.53	Производство нетканых текстильных материалов и изделий из них
17.54	Производство прочих текстильных изделий, не включенных в другие группировки
17.54.1	Производство тюля, кружев, узких тканей, вышивок
Эта группировка включает:
- производство кружевного сетчатого и гардинно-тюлевого полотна, а также кружев и вышитых изделий, в кусках, в форме полос или отдельных вышивок
- производство узких тканей, в том числе состоящих из основы безуточного переплетения и соединяемых клеящим веществом
- производство этикеток, эмблем и т.п.
- производство декоративных изделий:
. тесьмы, кистей, помпонов и т.п.
17.54.2	Производство фетра и войлока
Эта группировка включает:
- производство фетра (с пропиткой и без пропитки)
- производство строительного и технического войлока, с пропиткой и без пропитки, покрытием, поверхностной обработкой и многослойного войлока, в котором связующим материалом является резина или пластмасса
Эта группировка не включает:
- производство напольных покрытий из тканого войлока, см. 17.51
17.54.3	Производство текстильных изделий различного назначения, не включенных в другие группировки
Эта группировка включает:
- производство тканей с пропиткой, покрытием или с прослойкой из пластмассы
- производство ваты из текстильного сырья и изделий из ваты: гигиенических салфеток и тампонов
- производство металлизированной и металлической пряжи, резиновой нити и корда с покрытием из текстильного материала, текстильных пряжи и полос с покрытием, пропиткой или оболочкой из резины или пластмассы
- производство различных текстильных материалов: шинного корда из высокопрочных химических нитей, полотняной кальки, грунтового холста для художников, бортовой прокладочной ткани и аналогичных уплотненных текстильных тканей, тканей с клеевой или крахмальной пропиткой
- производство различных текстильных изделий: текстильных фитилей, газокалильных сеток и трубчатого полотна для их изготовления; шлангов, рукавов, конвейерных лент и приводных ремней; тканей для просеивания и фильтрования
Эта группировка не включает:
- производство тканей из металлической проволоки, см. 28.73
17.6	Производство трикотажного полотна
17.60	Производство трикотажного полотна
Эта группировка включает:
- производство и обработку трикотажного полотна:
. ворсового (бархата, плюша и т.п.) и махрового полотна
. сетчатого и гардинно-тюлевого полотна, изготовленного на рашель-машинах и аналогичных машинах
. прочего трикотажного полотна
Эта группировка не включает:
- производство кружевного сетчатого и гардинно-тюлевого полотна, изготовленного на рашель-машинах и аналогичных машинах, см. 17.54.1
17.7	Производство трикотажных изделий
17.71	Производство чулочно-носочных изделий
Эта группировка включает:
- производство чулочно-носочных изделий, включая носки, чулки и колготы
17.72	Производство трикотажных джемперов, жакетов, жилетов, кардиганов и аналогичных изделий
Эта группировка включает:
- производство трикотажных джемперов, жакетов, жилетов, кардиганов, пуловеров и аналогичных изделий, которым форма придается непосредственно в процессе изготовления
18	ПРОИЗВОДСТВО ОДЕЖДЫ; ВЫДЕЛКА И КРАШЕНИЕ МЕХА
Эта группировка включает также:
- индивидуальный пошив
18.1	Производство одежды из кожи
18.10	Производство одежды из кожи
Эта группировка включает:
- производство одежды из натуральной кожи или композиционной кожи
Эта группировка не включает:
- производство одежды из материалов, имитирующих кожу, см. 18.22
- производство кожаных перчаток, поясов, головных уборов, кроме спортивных, см. 18.24.31, 18.24.4
- производство спортивных кожаных перчаток и спортивных головных уборов, см. 36.40
18.2	Производство одежды из текстильных материалов и аксессуаров одежды
18.21	Производство спецодежды
Эта группировка включает:
- производство рабочей и специальной одежды для мужчин и женщин, в том числе комплектов, курток, блейзеров, брюк, комбинезонов, фартуков, жилетов, халатов.
Эта группировка не включает:
- производство защитных рабочих перчаток (рукавиц):
. из тканей, см. 18.24.23
. из кожи, см. 18.24.31
- производство защитной рабочей одежды из материалов с покрытием или пропиткой пластиком или резиной, см. 18.24.32
- производство обуви, см. 19.30
- производство одежды из резины и пластмасс, не сшитой, а склеенной, см. 25.13.6, 25.24.1
- производство защитных головных уборов, см. 25.24.2, 28.75.27
- ремонт одежды, см. 52.74
18.22	Производство верхней одежды
Эта группировка включает:
- производство верхней одежды, изготовленной из тканей, трикотажного полотна, нетканых материалов типа тканей, для мужчин, женщин и детей (ростом более 86 см): пальто, полупальто, курток, плащей (включая накидки), костюмов, комплектов, пиджаков, брюк, жакетов, платьев, юбок и т.п.
Эта группировка включает также:
- производство форменной (ведомственной) одежды, униформы, одежды для церковнослужителей
Эта группировка не включает:
- производство одежды для новорожденных детей ростом не выше 86 см, см. 18.24.11, 18.24.21
- производство одежды из меха, см. 18.30
- производство одежды из резины или пластмасс не сшитой, а склеенной, см. 25.13.6, 25.24.1
- ремонт одежды, см. 52.74
18.22.1	Производство верхней трикотажной одежды
Эта группировка не включает:
- производство трикотажных изделий, предназначенных для прикрытия верхней части тела (джемперов, пуловеров, кардиганов, жилетов и аналогичных изделий), форма которым придается непосредственно в процессе изготовления, см. 17.72
18.22.2	Производство верхней одежды из тканей для мужчин и мальчиков 
18.22.3	Производство верхней одежды из тканей для женщин и девочек 
18.23	Производство нательного белья
Эта группировка не включает:
- производство одежды для новорожденных детей ростом не выше 86 см, см. 18.24.11, 18.24.21
- производство трикотажной спортивной одежды, см. 18.24.12
- ремонт белья, см. 52.74
18.23.1	Производство трикотажного нательного белья
Эта группировка включает:
- производство трикотажного нательного белья для мужчин, женщин, детей (ростом более 86 см): рубашек, блузок, батников, халатов, ночных рубашек, пижам, шорт, трусов, маек, кальсон и т.п.
- производство трикотажных теннисок, футболок, фуфаек и аналогичных изделий
18.23.2	Производство нательного белья из тканей
Эта группировка включает:
- производство нательного белья из тканей, включая кружево, шитье, эластичные ткани и т.п., для мужчин, женщин, детей (ростом более 86 см): рубашек, блузок, батников, халатов, ночных рубашек, пижам, трусов, нижних юбок, корсетов, поясов, бюстгальтеров и т.п.
18.24	Производство прочей одежды и аксессуаров
18.24.1	Производство трикотажной одежды для новорожденных детей, спортивной одежды и аксессуаров одежды
Эта группировка не включает:
- ремонт одежды, см. 52.74
18.24.11	Производство трикотажной одежды и аксессуаров одежды для новорожденных детей
Эта группировка включает:
- производство трикотажной одежды для новорожденных и детей ростом не выше 86 см: пальто, плащей, пеленок, стеганых одеял, конвертов для детей, комбинезонов, штанов, платьев, костюмов, шорт и т.п., а также детских нагрудников, перчаток, варежек, колготок и детских башмачков без подошв
18.24.12	Производство трикотажных спортивных костюмов, лыжных костюмов, купальников и прочей трикотажной одежды
Эта группировка включает также:
- производство рабочей и специальной трикотажной одежды
- производство одежды для церковнослужителей
- производство специальной одежды для занятий некоторыми видами спорта (фехтованием, конным спортом, гимнастикой и т.п.) и танцами (бальными и т.п.)
18.24.13	Производство трикотажных перчаток, варежек и рукавиц
18.24.14	Производство прочих трикотажных аксессуаров одежды, в том числе платков, шарфов, галстуков и прочих аналогичных изделий
18.24.2	Производство одежды для новорожденных детей, спортивной одежды и аксессуаров одежды из тканей
18.24.21	Производство одежды для новорожденных детей из тканей
Эта группировка включает:
- производство одежды из тканей для новорожденных и детей ростом не выше 86 см: пальто, плащей, пеленок, стеганых одеял, конвертов для детей, комбинезонов, штанов, платьев, костюмов, шорт и т.п., а также детских нагрудников, варежек, колготок и детских башмачков без подошв
18.24.22	Производство спортивной одежды из тканей
18.24.23	Производство аксессуаров одежды, в том числе платков, шарфов, галстуков, перчаток и прочих аналогичных изделий из тканей
Эта группировка включает:
- производство различных аксессуаров одежды из тканей: платков, шалей, галстуков, шарфов, перчаток, митенок, манишек, жабо, вуалей, плечиков и т.п.
- производство защитных перчаток, рукавиц из тканей для рабочих
Эта группировка не включает:
- производство кожаных перчаток, см. 18.24.31
18.24.3	Производство аксессуаров одежды из кожи; производство одежды из фетра или нетканых материалов; производство одежды из текстильных материалов с покрытием
18.24.31	Производство аксессуаров одежды из натуральной или композиционной кожи
Эта группировка включает:
- производство аксессуаров одежды из натуральной или композиционной кожи: перчаток, ремней (поясов), патронташей, галстуков, напульсников
Эта группировка не включает:
- производство перчаток только из меха или из меха с верхом из тканей, см. 18.30.2
- производство спортивных кожаных перчаток и спортивных головных уборов, см. 36.40
18.24.32	Производство одежды из фетра, нетканых материалов, из текстильных материалов с пропиткой или покрытием
Эта группировка не включает:
- производство верхней одежды из нетканых материалов, см. 18.22
- производство резиновых защитных костюмов, см. 25.13.6
- производство защитной одежды на основе асбеста для пожарных, рабочих химической промышленности и т.п., см. 26.82.1
- производство всех типов защитных костюмов со встроенной аппаратурой для дыхания, см. 33.10.1
18.24.4	Производство головных уборов
Эта группировка включает:
- производство головных уборов из любых материалов: тканей, нетканых материалов, кожи, меха, соломки и т.д., а также шляпных тулей, колпаков; сеток для волос; аксессуаров к головным уборам (лент, подкладок, чехлов, козырьков, ремешков для головных уборов)
Эта группировка не включает:
- производство защитных головных уборов, см. 25.24.2, 28.75.27
- производство спортивных головных уборов, см. 36.40
18.3	Выделка и крашение меха; производство меховых изделий
18.30	Выделка и крашение меха; производство меховых изделий
Эта группировка не включает:
- производство меховых шкурок в результате разведения или охоты (промысла) пушного зверя, см. 01.25.2, 01.50
- производство сырых шкур и кож, см. 15.11.2
- производство меховых головных уборов, см. 18.24.4
- производство ботинок, сапог и туфель с меховыми деталями, см. 19.30
18.30.1	Выделка и крашение меха
Эта группировка включает:
- выделку меха и других шкур с волосяным покровом:
. мездрение, жирование, дубление, отбеливание, стрижку, щипку, набивку дополнительного волоса и крашение меха
18.30.2	Производство одежды, аксессуаров и прочих изделий из меха, кроме головных уборов
Эта группировка включает:
- производство изделий из меха:
. одежды из меха и ее аксессуаров
. наборов меховых шкурок (шкурок "в роспуск", пластин, полос и т.п.)
. различных изделий из меха: ковриков, ненабивных пуфов, кусков для полирования
Эта группировка не включает:
- производство перчаток из кожи и меха, см. 18.24.31
18.30.3	Производство искусственного меха и изделий из него
18.30.31	Производство искусственного меха
Эта группировка включает:
- производство "искусственного меха", представляющего собой материал, изготовленный из шерсти, волоса или других волокон (в том числе из синели), наклеенных или нашитых на кожу, ткань или другой материал методом, имитирующим натуральный мех
Эта группировка не включает:
- производство тканых и трикотажных длинноворсовых материалов, имитирующих мех, см. 17.2; 17.60
- набивку дополнительного волоса на натуральные меха, см. 18.30.1
18.30.32	Производство изделий из искусственного меха

Подраздел DC	ПРОИЗВОДСТВО КОЖИ, ИЗДЕЛИЙ ИЗ КОЖИ И ПРОИЗВОДСТВО ОБУВИ
19	ПРОИЗВОДСТВО КОЖИ, ИЗДЕЛИЙ ИЗ КОЖИ И ПРОИЗВОДСТВО ОБУВИ
19.1	Дубление и отделка кожи
19.10	Дубление и отделка кожи
Эта группировка включает:
- производство кожи с естественной лицевой поверхностью
- производство замши, пергаментной кожи, лакированной кожи и металлизированной кожи
- производство композиционной кожи
Эта группировка не включает:
- производство сырых шкур и кож, см. 15.11.2
- производство одежды из кожи, см. 18.10
- дубление и выделку меха и шкур с волосяным покровом, см. 18.30.1
- производство имитации кожи из полимеров, резины, текстильных материалов с покрытием, см. 17.2, 25.13.5, 25.24.2
19.2	Производство чемоданов, сумок и аналогичных изделий из кожи и других материалов; производство шорно-седельных и других изделий из кожи
19.20	Производство чемоданов, сумок и аналогичных изделий из кожи и других материалов; производство шорно-седельных и других изделий из кожи
Эта группировка включает:
- производство чемоданов, сумок и аналогичных изделий из натуральной или композиционной кожи и других материалов (пластмасс, текстильных материалов, фибры или картона) с применением той же технологии, что и для кожи
- производство неметаллических ремешков для часов
- производство различных изделий технического назначения из натуральной или композиционной кожи: приводных ремней, прокладок, и т.п.
- производство шорно-седельных изделий
Эта группировка не включает:
- производство одежды из кожи, см. 18.10
- производство перчаток и ремней из кожи, см. 18.24.31
- производство головных уборов из кожи, см. 18.24.4
- производство обуви, см. 19.30
- производство чемоданов, сумок из материалов для плетения, см. 20.52
- производство металлических ремешков и браслетов для часов, см. 33.50.2
19.3	Производство обуви
19.30	Производство обуви
Эта группировка включает:
- производство обуви любого назначения, включая спортивную, кроме ортопедической, из любого материала с использованием различных технологий, в том числе литьевого метода формования
- производство гетр, краг и аналогичных изделий из любого материала (кожи, ткани, войлока, трикотажа)
- производство деталей обуви: верха и деталей верха, подошв, стелек, каблуков и т.п.
Эта группировка не включает:
- производство обуви из асбеста, см. 26.82.1
- производство ортопедической обуви, см. 33.10.1
- производство ботинок с прикрепленными коньками, в том числе роликовыми, см. 36.40

Подраздел DD	ОБРАБОТКА ДРЕВЕСИНЫ И ПРОИЗВОДСТВО ИЗДЕЛИЙ ИЗ ДЕРЕВА
20	ОБРАБОТКА ДРЕВЕСИНЫ И ПРОИЗВОДСТВО ИЗДЕЛИЙ ИЗ ДЕРЕВА И ПРОБКИ, КРОМЕ МЕБЕЛИ
20.1	Распиловка и строгание древесины; пропитка древесины
20.10	Распиловка и строгание древесины; пропитка древесины
Эта группировка включает:
- сушку древесины
- распиловку, строгание и другие виды механической обработки древесины, в том числе профилирование пиломатериалов по кромке или по пласти
- производство деревянных железнодорожных шпал и другой продукции шпалопиления
- производство ненаборных деревянных покрытий для пола
- производство древесной шерсти, древесной муки, щепы и стружки
- пропитку и химическую обработку древесины консервантами или другими веществами
Эта группировка не включает:
- заготовку леса, производство деловой древесины, см. 02.01.1
- производство гонта, дранки, деревянных плинтусов, наличников и аналогичных фигурных профилированных изделий, см. 20.30.1
- производство листов для клееной фанеры толщиной 6 мм и менее, см. 20.20.21
20.10.1	Производство пиломатериалов, кроме профилированных, толщиной более 6 мм; производство непропитанных железнодорожных и трамвайных шпал из древесины
20.10.2	Производство пиломатериалов, профилированных по кромке или по пласти; производство древесной шерсти, древесной муки; производство технологической щепы или стружки
20.10.3	Производство древесины, пропитанной или обработанной консервантами или другими веществами
20.10.9	Предоставление услуг по пропитке древесины
20.2	Производство шпона, фанеры, плит, панелей
20.20	Производство шпона, фанеры, плит, панелей
20.20.1	Производство клееной фанеры, древесных плит и панелей
Эта группировка включает:
- производство клееной фанеры
- производство фанерных плит
- производство древесно-стружечных плит
- производство древесно-волокнистых плит
Эта группировка не включает:
- производство ячеистых деревянных панелей, используемых, в основном, для производства перегородок и дверей, см. 20.30.1
20.20.2	Производство шпона, листов для клееной фанеры и модифицированной древесины
20.20.21	Производство шпона и листов для клееной фанеры
Эта группировка включает:
- производство шпона (лущеного, строганого) и листов для клееной фанеры толщиной 6 мм и менее
20.20.22	Производство модифицированной древесины
Эта группировка включает:
- производство плит, блоков, брусьев или профилированных изделий, уплотненных физическим, химическим или термическим способом с применением пропитки термореактивными пластиками или расплавленным металлом
20.3	Производство деревянных строительных конструкций, включая сборные деревянные строения, и столярных изделий
20.30	Производство деревянных строительных конструкций, включая сборные деревянные строения, и столярных изделий
20.30.1	Производство деревянных строительных конструкций и столярных изделий
Эта группировка включает:
- производство деревянных изделий, предназначенных для использования, в основном, в строительстве:
. балок, стропил, несущих элементов покрытий
. дверей, окон, ставней и рам для них
. лестниц, перил
. деревянных фигурных профилированных изделий (плинтусов, наличников и т.п.); дранки и гонта; опалубки для бетонных строительных работ
. паркетных досок, блоков для покрытия пола и т.п., набранных в панели (щитового паркета)
. ячеистых деревянных панелей, используемых, в основном, для производства перегородок и дверей
Эта группировка не включает:
- производство ненаборных деревянных покрытий для пола и профилированных пиломатериалов, см. 20.10
20.30.2	Производство сборных деревянных строений
Эта группировка включает:
- производство сборных деревянных строений различного назначения: жилых домов, рабочих бытовок, хозблоков, бань, контор, гаражей, теплиц, навесов и т.п.
20.4	Производство деревянной тары
20.40	Производство деревянной тары
Эта группировка включает:
- производство деревянных упаковочных ящиков, коробок, решетчатой тары, барабанов и аналогичной деревянной тары и ее частей
- производство деревянных поддонов, стеллажей и прочих деревянных грузовых платформ
- производство деревянных бочек, чанов, кадок и других бондарных изделий и их частей
- производство деревянных кабельных барабанов
Эта группировка не включает:
- производство чемоданов, см. 19.20
- производство корзин из материалов для плетения, см. 20.52
- производство тары, специально спроектированной и приспособленной для перевозки одним или несколькими видами транспорта (деревянных контейнеров), см. 34.20
20.5	Производство прочих изделий из дерева и пробки, соломки и материалов для плетения
20.51	Производство прочих изделий из дерева
Эта группировка не включает:
- производство чемоданов, см. 19.20
- производство деревянной обуви, см. 19.30
- производство светильников и осветительной арматуры, см. 31.50
- производство корпусов часов, см. 33.50.2
- производство мебели, см. 36.1
- производство деревянных игрушек, см. 36.50
- производство бижутерии, см. 36.61
- производство метел и щеток, см. 36.62
- производство тростей и ручек для зонтов, см. 36.63.3
- производство спичек, см. 36.63.6
20.51.1	Производство деревянных инструментов, корпусов и рукояток инструментов, рукояток щеток и метелок, обувных колодок и растяжек для обуви
20.51.2	Производство деревянных столовых и кухонных принадлежностей
20.51.3	Производство деревянных статуэток и украшений из дерева, мозаики и инкрустированного дерева, шкатулок, футляров для ювелирных изделий или ножей
20.51.4	Производство деревянных рам для картин, фотографий, зеркал или аналогичных предметов и прочих изделий из дерева
20.52	Производство изделий из пробки, соломки и материалов для плетения
Эта группировка включает:
- обработку натуральной пробки, в том числе производство измельченной, гранулированной (агломерированной) и молотой пробки
- производство изделий из натуральной пробки
- производство изделий из агломерированной пробки
- производство изделий из соломки и прочих материалов
для плетения: матов, циновок, ширм и т.п.
- производство корзин, коробов, сумок и других плетеных изделий
Эта группировка не включает:
- производство матов или циновок из текстильных материалов, см. 17.51
- производство головных уборов из соломки, см. 18.24.4
- производство обуви из материалов для плетения, см. 19.30
- производство транспортных средств и кузовов из материалов для плетения, см. 34, 35
- производство плетеной мебели, см. 36.1

Подраздел DE	ЦЕЛЛЮЛОЗНО-БУМАЖНОЕ ПРОИЗВОДСТВО; ИЗДАТЕЛЬСКАЯ И ПОЛИГРАФИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ
21	ПРОИЗВОДСТВО ЦЕЛЛЮЛОЗЫ, ДРЕВЕСНОЙ МАССЫ, БУМАГИ, КАРТОНА И ИЗДЕЛИЙ ИЗ НИХ
21.1	Производство целлюлозы, древесной массы, бумаги и картона
21.11	Производство целлюлозы и древесной массы
Эта группировка включает:
- производство беленой, полубеленой и небеленой целлюлозы и древесной массы механическим, химическим (с растворением или без растворения) или полухимическим способом
- производство бумажной массы из макулатуры
21.12	Производство бумаги и картона
Эта группировка включает:
- производство бумаги и картона, предназначенных для дальнейшей промышленной обработки
- производство газетной бумаги и прочей типографской и писчей бумаги
- производство бумаги и картона с покрытием и пропиткой
- производство крепированной бумаги и основы для гофрированной бумаги
- производство медицинского алигнина и бумажного полотна из целлюлозных волокон
Эта группировка не включает:
- производство гофрированных бумаги и картона, см. 21.21
- производство изделий из бумаги, см. 21.22, 21.23, 21.24, 21.25
- производство кровельных материалов с основой из бумаги и картона, пропитанных или с двух сторон покрытых слоем асфальта, битума или аналогичным материалом, см. 26.82.2
21.2	Производство изделий из бумаги и картона
21.21	Производство гофрированного картона, бумажной и картонной тары
Эта группировка включает:
- производство гофрированных бумаги и картона
- производство тары из гофрированных бумаги и картона
- производство складной картонной тары
- производство тары из негофрированного картона
- производство прочей бумажной и картонной тары
- производство бумажных мешков и пакетов
- производство папок из картона и аналогичных канцелярских изделий
Эта группировка не включает:
- изготовление конвертов и простых почтовых открыток, см. 21.23
21.22	Производство бумажных изделий хозяйственно-бытового и санитарно-гигиенического назначения
Эта группировка включает:
- производство изделий хозяйственного назначения и для личной гигиены из бумаги и медицинского алигнина: косметических салфеток, носовых платков, полотенец, салфеток для сервировки стола, туалетной бумаги, гигиенических салфеток и тампонов, детских
пеленок и подгузников
- производство стаканчиков, тарелок, подносов и аналогичных изделий из бумаги или картона
Эта группировка не включает:
- производство изделий из бумаги или целлюлозы в формах и упаковках для розничной торговли, пропитанных или покрытых фармацевтическими веществами, см. 24.42.2
- производство изделий из бумаги или целлюлозы в формах и упаковках для розничной торговли, пропитанных или покрытых косметическими средствами, дезинфицирующими средствами, мылом, спиртовыми лаками, кремами или подобными препаратами, см. 24.51, 24.52
21.23	Производство писчебумажных изделий
Эта группировка включает:
- производство типографской и писчей бумаги, готовой для использования
- производство бумаги для распечатки данных на компьютере (ЭВМ)
- производство самокопировальной бумаги, готовой для использования
- производство ротаторной и копировальной бумаги, готовой для использования
- производство гуммированной и клейкой бумаги, готовой для использования
- производство конвертов и простых почтовых открыток
- производство коробок, мешков и аналогичных изделий для хранения корреспонденции, а также записных книжек, почтовых наборов, содержащих ассортимент писчебумажных принадлежностей
Эта группировка не включает:
- производство разнообразных деловых бланков, полистно проложенных копировальных наборов, блокнотов для писем и памятных записок, конвертов и почтовых карточек с погашенными или непогашенными марками, печатных или иллюстрированных почтовых карточек, поздравительных открыток, см. 22.15, 22.22
21.24	Производство обоев
Эта группировка включает:
- производство обоев и аналогичных материалов для оклеивания стен, включая обои с виниловым покрытием
- производство обоев на текстильной основе
21.25	Производство прочих изделий из бумаги и картона
Эта группировка включает:
- производство покрытий для пола на основе бумаги или картона
- производство этикеток
- производство фильтровальных бумаги и картона, фильтровальных блоков, плит и пластин из бумажной массы
- производство бумажных и картонных бобин, катушек, шпулек и т.п.
- производство формованных картонных упаковок для яиц и прочих изделий
Эта группировка не включает:
- производство бумаги и картона, не разрезанных по формату, см. 21.12
- производство игральных карт, см. 36.50
- производство игр и игрушек из бумаги и картона, см. 36.50
22	ИЗДАТЕЛЬСКАЯ И ПОЛИГРАФИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ, ТИРАЖИРОВАНИЕ ЗАПИСАННЫХ НОСИТЕЛЕЙ ИНФОРМАЦИИ
22.1	Издательская деятельность
22.11	Издание книг
22.11.1	Издание книг, брошюр, буклетов и аналогичных публикаций, в том числе для слепых
22.11.2	Издание карт и атласов, в том числе для слепых
Эта группировка не включает:
- производство рельефных карт, см. 36.63.7
22.11.3	Издание нот, в том числе для слепых
22.12	Издание газет
Эта группировка включает:
- издание газет, в том числе рекламных
22.13	Издание журналов и периодических публикаций
22.14	Издание звукозаписей
Эта группировка включает:
- издание музыкальных и других звукозаписей на грампластинках, компакт-дисках и магнитных лентах
Эта группировка не включает:
- производство магнитных носителей с записью программ, см. 72.20
22.15	Прочие виды издательской деятельности
Эта группировка включает:
- издание фотографий; эстампов; плакатов; календарей всех видов; иллюстрированных, поздравительных почтовых открыток; художественных репродукций; переводных картинок и прочих печатных материалов
Эта группировка не включает:
- производство записных книжек, блокнотов, ежедневников, см. 22.22
22.2	Полиграфическая деятельность и предоставление услуг в этой области
22.21	Печатание газет
22.22	Полиграфическая деятельность, не включенная в другие группировки
Эта группировка включает:
- печатание журналов и других периодических изданий, книг и брошюр, нот, карт, атласов, плакатов, рекламных каталогов, проспектов и других рекламных изданий, почтовых, гербовых и акцизных марок, документов на право собственности, чеков и других
ценных бумаг, журналов учета, альбомов, записных книжек, блокнотов, ежедневников, еженедельников, бланков и другой коммерческой печатной продукции, личных бланков и других печатных материалов, изготовленных высокой печатью, офсетной печатью, глубокой
печатью, флексографской печатью, трафаретной печатью, а также с применением других печатных машин, множительных машин, печатающих устройств компьютеров (ЭВМ), машин для тиснения, фото- и термокопировальных аппаратов
Эта группировка не включает:
- печатание этикеток, см. 21.25
- издательскую деятельность, см. 22.1
22.23	Брошюровочно-переплетная и отделочная деятельность
Эта группировка включает:
- отделку  книг, брошюр, журналов, каталогов и т.п.: фальцовку, подборку тетрадей, подборку и комплектование блоков из тетрадей, шитье проволокой внакидку, шитье проволокой втачку, бесшвейно-клеевое скрепление, склеивание,  обрезку, тиснение фольгой и т.д.
- отделку отпечатанных листов бумаги и картона, в том числе  бланков, визитных карточек, этикеток, календарей, рекламной продукции, проспектов путем фальцовки, блинтового и конгревного тиснения, просверливания, пробивки отверстий, перфорации, скрепления, проклеивания, ламинирования, лакирования, высечки и т.д.
22.24	Изготовление печатных форм
Эта группировка включает:
- набор, например изготовление текстового оригинала и иллюстрационного материала на пленке, фотобумаге или обычной бумаге
- репродукционные процессы: изготовление печатных форм для высокой печати (например флексографских и резиновых печатных форм, пластмассовых печатных форм, полиамидных печатных форм, цинковых и фотополимерных печатных форм, стереотипных и
гальваностереотипных печатных форм, штампов для тиснения рельефного изображения), офсетных печатных форм (например офсетных литографских форм, моно- и полиметаллических офсетных форм, печатных форм для трафаретной печати), печатных форм и цилиндров
глубокой печати (например растровых клише и штриховых клише)
22.25	Прочая полиграфическая деятельность
Эта группировка включает:
- производство продукции для репродукционных процессов: проекционных пленок, макетов изданий
- выполнение разметки для монтажа фотоформ и т.п.
- подготовку цифровых данных, например актуализацию данных, их отбор, формирование на машинных носителях
- прочую деятельность по обработке графической информации
22.3	Копирование записанных носителей информации
22.31	Копирование звукозаписей
Эта группировка включает:
- копирование на грампластинки, компакт-диски и магнитные ленты музыкальных  и  других  звукозаписей  с оригинальной матрицы (мастер-копии)
Эта группировка не включает:
- копирование на магнитные носители книг, газет, журналов и т.п., см. 22.1
22.32	Копирование видеозаписей
Эта группировка включает:
- копирование на компакт-диски и магнитные ленты фильмов и других видеозаписей с оригинальной матрицы (мастер-копии)
22.33	Копирование машинных носителей информации
Эта группировка включает:
- копирование на диски и магнитные ленты программ и данных с оригинальной матрицы (мастер-копии)

Подраздел DF	ПРОИЗВОДСТВО КОКСА, НЕФТЕПРОДУКТОВ И ЯДЕРНЫХ МАТЕРИАЛОВ
23	ПРОИЗВОДСТВО КОКСА, НЕФТЕПРОДУКТОВ И ЯДЕРНЫХ МАТЕРИАЛОВ
23.1	Производство кокса
23.10	Производство кокса
Эта группировка включает:
- производство кокса и полукокса из каменного угля, лигнита или торфа
- производство каменноугольной и лигнитовой смол
- производство коксового газа
Эта группировка не включает:
- обогащение каменного угля, см. 10.10.21
- обогащение лигнита, см. 10.20.21
- производство нефтяного кокса, см. 23.20
- производство пека и пекового кокса, см. 24.14.2
23.2	Производство нефтепродуктов
23.20	Производство нефтепродуктов
Эта группировка включает:
- производство моторного топлива: бензина, керосина и т.п.
- производство топлива: легкого дистиллятного топлива, среднего дистиллятного топлива и тяжелого дистиллятного топлива (дизельного, мазута), газов (этана, пропана, бутана и т.п.)
- производство смазочных масел и консистентных смазок из нефти (включая остатки ее перегонки) и из отработанного масла
- производство продуктов для нефтехимичской промышленности и для производства дорожных покрытий
- производство различных продуктов: уайт-спирита, вазелина, парафина, нефтяного кокса и т.п.
Эта группировка не включает:
- получение метана, этана, бутана и пропана на месте добычи, см. 11.10.2
- производство смазочных материалов в виде готовых смесей, содержащих в качестве базовых компонентов менее 70% по массе нефтяных масел или масел, полученных из битуминозных минералов, см. 24.66.3
23.3	Производство ядерных материалов
23.30	Производство ядерных материалов
Эта группировка включает:
- производство обогащенного урана
- производство тепловыделяющих элементов для ядерных реакторов
- производство радиоактивных элементов для промышленных и медицинских целей
- переработку радиоактивных отходов
Эта группировка не включает:
- добычу и обогащение урановых и ториевых руд, см. 12.00
- производство желтого кека (концентрата урана), см. 12.00
- захоронение радиоактивных отходов, см. 90.00.2

Подраздел DG	ХИМИЧЕСКОЕ ПРОИЗВОДСТВО
24	ХИМИЧЕСКОЕ ПРОИЗВОДСТВО
24.1	Производство основных химических веществ
24.11	Производство промышленных газов
Эта группировка включает:
- производство сжиженных и сжатых газов для промышленных и медицинских целей:
. элементарных газов
. жидкого и сжатого воздуха
. холодильных агентов (хладагентов)
. неорганических кислородных соединений неметаллов, например диоксида углерода (углекислого газа)
. инертных газов (аргона, криптона, ксенона и др.)
Эта группировка не включает:
- получение метана, этана, бутана и пропана на месте добычи, см. 11.10.2
- производство горючих газов: этана, бутана и пропана при переработке нефти, см. 23.20
- производство газовых смесей, см. 24.66.4
- производство искусственного горючего газа,  используемого для газоснабжения, см.40.20.1
24.12	Производство красителей и пигментов
Эта группировка включает:
- производство синтетических органических красителей и полупродуктов для них, цветных лаков и составов на их основе
- производство дубильных экстрактов растительного происхождения; танинов и их производных; красителей растительного или животного происхождения
- производство синтетических органических и неорганических дубильных веществ и составов
- производство минеральных пигментов на основе диоксида титана, соединений хрома, кадмия, кобальта, ультрамарина, пигментов на основе сульфида цинка
- производство прочих красящих веществ, не включенных в другие группировки
Эта группировка включает также:
- производство флуоресцентных веществ и люминофоров
Эта группировка не включает:
- производство готовых красок и пигментов, см. 24.30
24.13	Производство прочих основных неорганических химических веществ
Эта группировка включает:
- производство химических элементов, кроме промышленных элементарных газов (элемент-газов) и радиоактивных элементов, получаемых при производстве ядерного топлива
- производство неорганических кислот, кроме азотной кислоты
- производство щелочей, щелоков и прочих неорганических соединений, кроме аммиака
- производство кальцинированной соды, бикарбоната натрия, каустической соды, сульфата натрия, сернокислого алюминия
- производство хлора, брома, йода и их неорганических производных
- производство солей и других соединений драгоценных металлов
- производство обожженного серного колчедана
- производство синтетических и восстановленных необработанных драгоценных и полудрагоценных камней; производство пьезоэлектрического кварца
- производство прочих неорганических соединений
Эта группировка не включает:
- производство черных и цветных металлов, см. 27
- производство, промышленных элементарных газов, см. 24.11
- производство радиоактивных элементов, получаемых при производстве ядерного топлива, см.23.30
- производство азотной кислоты, см. 24.15
- производство аммиака, см. 24.15
- производство хлорида аммония, см. 24.15
- производство нитритов и нитратов калия, см. 24.15
- производство триаммонийфосфатов (фосфатов триаммония) и карбонатов аммония, см. 24.15
24.14	Производство прочих основных органических химических веществ
24.14.1	Производство синтетического и гидролизного этилового спирта
Эта группировка не включает:
- производство этилового спирта из сброженных материалов (пищевого сырья), см. 15.92
24.14.2	Производство прочих основных органических химических веществ, не включенных в другие группировки
Эта группировка включает:
- производство прочих основных органических химических веществ:
. ациклических углеводородов, насыщенных и ненасыщенных
. алициклических углеводородов, насыщенных и ненасыщенных
. ациклических и алициклических спиртов, кроме синтетического и гидролизного этилового спирта
. моно- и поликарбоновых кислот, в том числе уксусной кислоты
. прочих соединений с кислородсодержащими функциональными группами, включая альдегиды, кетоны, хиноны и соединения с двумя и более кислородсодержащими группами
. органических соединений с азотсодержащими функциональными группами, в том числе аминов
. прочих органических соединений, в том числе продуктов, получаемых путем перегонки древесины
- производство древесного угля
- производство пека и пекового кокса
- производство синтетических ароматических веществ
- перегонку каменноугольной смолы
Эта группировка не включает:
- производство пластмасс в первичных формах, см. 24.16
- производство синтетического каучука в первичных формах, см. 24.17
- производство салициловой и О-ацетилсалициловой кислот и других фармацевтических соединений, см. 24.41
- производство глицерина, см. 24.51.1
- производство эфирных масел, см. 24.63
24.15	Производство удобрений и азотных соединений
Эта группировка включает:
- производство удобрений:
. чистых или смешанных азотных, фосфорных и калийных удобрений
. мочевины, неочищенных природных фосфатов и неочищенных природных калийных солей
- производство азотсодержащих продуктов:
. азотной кислоты, аммиака, хлорида аммония, нитритов и нитратов калия, триаммонийфосфатов (фосфатов триаммония) и карбонатов аммония
- производство растительных и животных удобрений и их смесей (навоза, компоста, биогумуса и т.п.)
Эта группировка не включает:
- добычу гуано, см. 14.30
- производство химических средств защиты растений (пестицидов) и прочих агрохимических продуктов, см. 24.20
- добычу болотной и торфяной земли для использование в сельском хозяйстве, см. 10.30.1
- добычу сапропеля для использования в сельском хозяйстве, см. 14.30
24.16	Производство пластмасс и синтетических смол в первичных формах
Эта группировка включает:
- производство пластмасс в первичных формах:
. полимеров, включая полиэтилен, полипропилен, полистирол, поливинилхлорид, поливинилацетат, полиакрилаты и др.
. полиамидов
. фенольных и эпоксидных смол и полиуретанов
. алкидных и других сложных полиэфирных смол и простых полиэфиров
. кремнийорганических полимеров (силиконов)
. ионообменных смол на основе полимеров (полимерных ионитов)
Эта группировка включает также:
- переработку целлюлозы (производство эфиров целлюлозы)
- производство биополимеров
Эта группировка не включает:
- обработку пластмасс с целью последующего использования, см. 37.20.2
24.17	Производство синтетического каучука
Эта группировка включает:
- производство синтетического каучука, фактиса (пластификатора для резиновых смесей), латекса в первичных формах
- производство смесей синтетического и натурального каучуков и каучукоподобных смол (например балаты) в первичных формах
24.2	Производство химических средств защиты растений (пестицидов) и прочих агрохимических продуктов
24.20	Производство химических средств защиты растений (пестицидов) и прочих агрохимических продуктов
Эта группировка включает:
- производство инсектицидов, родентицидов, фунгицидов, гербицидов, средств против прорастания, регуляторов роста растений, дезинфицирующих средств и прочих агрохимических продуктов, не включенных в другие группировки
Эта группировка включает также:
- производство биологических средств защиты растений
Эта группировка не включает:
- производство удобрений и азотных соединений, см. 24.15
24.3	Производство красок и лаков
24.30	Производство красок и лаков
24.30.1	Производство красок и лаков на основе полимеров
24.30.2	Производство прочих красок, лаков, эмалей и связанных с ними продуктов
Эта группировка включает:
- производство готовых пигментов, глушителей и красок, стекловидных эмалей и глазури, ангобов, жидких люстров, фритты и прочей аналогичной продукции
- производство масляных красок, эмалей и лаков
- производство прочих жидких красок, эмалей и лаков, кроме красок и лаков на основе полимеров
- производство готовых сиккативов
- производство клеевых красок и готовых водных паст пигментов, например, используемых для отделки кож
- производство пигментов, диспергированных в неводной среде, используемых при производстве красок
- производство лакокрасочных продуктов бытовой химии в формах и упаковках для розничной продажи
- производство замазок, мастик, неогнеупорных шпатлевок и грунтовок
- производство сложных органических растворителей и разбавителей, готовых составов для удаления лаков и красок
- производство художественных красок
- производство полиграфических красок
Эта группировка не включает:
- производство краски для волос, театрального грима и других средств декоративной косметики, растворителей для удаления лаков для ногтей, поставляемых для розничной торговли, см. 24.52
- производство гипсовой штукатурки, см. 26.53, 26.64
- производство асфальтовых и прочих битумных мастик, см. 26.82.2
- производство цветных карандашей, мелков и пастели, см. 36.63.2
24.4	Производство фармацевтической продукции
24.41	Производство основной фармацевтической продукции
Эта группировка включает:
- производство салициловой кислоты, О-ацетилсалициловой кислоты, их солей и сложных эфиров
- производство четвертичных солей и гидроксидов аммония, фосфоаминолипидов; амидов, их производных и солей
- производство лактонов, не включенных в другие группировки; гетероциклических соединений с гетероатомами азота, содержащими неконденсированное пиразольное кольцо, пиримидиновое кольцо, пиперазиновое кольцо, неконденсированное триазиновое кольцо или
фенотиазиновую систему неконденсированных колец; нуклеиновых кислот и их солей; гидантоина и его производных; сульфонамидов
- производство химически чистых сахаров, не включенных в другие группировки, простых и сложных эфиров сахаров и их солей, не включенных в другие группировки
- производство провитаминов, витаминов и их производных
- производство гормонов и их производных; прочих стероидов, используемых преимущественно как гормоны
- производство ферментов и коферментов, используемых в качестве фармацевтических средств
- производство гликозидов, растительных алкалоидов и их солей; простых и сложных эфиров и их производных
- производство антибиотиков
- производство психотропных веществ и наркотических средств (переработка исходного сырья и синтез основных продуктов)
Эта группировка также включает:
- переработку желез и прочих органов животного происхождения; производство экстрактов желез и прочих субстанций человека или животных
- переработку крови
- производство кровезаменителей
Эта группировка не включает:
- производство препаратов антибиотиков, которые используются в животных кормах, см. 15.71.2
- производство искусственных смесей антибиотиков (например смесь пенициллина и стрептомицина) для терапевтических или профилактических целей, см. 24.42
- производство промежуточных продуктов, получаемых при производстве антибиотиков фильтрацией и первой экстракцией при содержании антибиотиков не выше 70%, см. 24.66.4
24.42	Производство фармацевтических препаратов и материалов
24.42.1	Производство медикаментов
Эта группировка включает:
- производство лекарственных средств (лекарств), состоящих из смеси двух и более компонентов для использования в терапевтических или профилактических целях, не расфасованных или расфасованных в виде дозированных лекарственных форм или в упаковки для розничной продажи
- изготовление психотропных веществ и наркотических средств (готовых форм)
Эта группировка не включает:
- производство культур микроорганизмов, см. 24.41
- производство токсинов, см. 24.41
- подготовку крови человека и животных для использования в терапевтических, профилактических и диагностических целях, см. 24.41
- производство мыла, содержащего небольшие количества лекарственных добавок, см. 24.51.3
24.42.2	Производство прочих фармацевтических продуктов и изделий медицинского назначения
Эта группировка включает:
- производство иммунных сывороток и вакцин
- производство химических противозачаточных препаратов, основанных на гормонах или сперматоцидах
- производство диагностических реагентов, рентгеноконтрастных препаратов, препаратов для диагностики крови
- производство стоматологических цементов и пломбировочных материалов, цемента для восстановления костной ткани
- производство клейких перевязочных материалов, кетгута и прочих готовых материалов для наложения швов; производство аптечек первой помощи
- производство бактерийных медицинских препаратов
- производство лекарственных препаратов и средств для ветеринарии
Эта группировка также включает:
- производство ваты, марли, бинтов и повязок с лекарственной пропиткой
- производство санитарных сумок для оказания первой помощи
Эта группировка не включает:
- производство гигиенических салфеток и тампонов, см. 17.54.3, 21.22
24.5	Производство мыла; моющих, чистящих и полирующих средств; парфюмерных и косметических средств
24.51	Производство глицерина; мыла; моющих, чистящих полирующих средств
24.51.1	Производство глицерина
Эта группировка не включает:
- производство глицерина, приготовленного как медикамент или с добавками фармацевтических веществ, см. 24.42.1
- производство глицерина парфюмерного или косметического назначения, см. 24.52
24.51.2	Производство органических поверхностно-активных веществ, кроме мыла
24.51.3	Производство мыла и моющих средств
Эта группировка включает:
- производство мыла и органических поверхностно-активных веществ и препаратов в форме обычного мыла (брусков, стандартных кусков или формованных кусков сложной конфигурации), предназначенных для тех же целей, что и мыло
- производство бумаги, ватных набивок, фетра и нетканых материалов, пропитанных или покрытых мылом или синтетическими моющими средствами
- производство моющих средств, в том числе синтетических моющих средств (детергентов), средств для мытья посуды и средств для умягчения, замачивания, прополаскивания, подкрахмаливания, подсинивания, отбеливания изделий из тканей
24.51.4	Производство средств для ароматизации и дезодорирования воздуха; производство полирующих и чистящих средств, восков
Эта группировка включает:
- производство средств для ароматизации и дезодорирования воздуха в помещениях
- производство искусственных восков и готовых восков
- производство чистящих и полирующих средств для ухода за изделиями из кожи и замши, мебелью, полами, изделиями из стекла и металла, автомобилями и т.п.
- производство чистящих паст, порошков и прочих чистящих средств
24.52	Производство парфюмерных и косметических средств
Эта группировка включает:
- производство духов и туалетной воды
- производство средств для макияжа губ и глаз
- производство средств для маникюра и педикюра
- производство пудры для косметических и туалетных целей
- производство средств для ухода за кожей лица и тела, не включенных в другие группировки
- производство шампуней, лаков для волос, препаратов для завивки или укладки, прочих средств для ухода за волосами (лосьонов, кремов, красок), не включенных в другие группировки
- производство средств гигиены полости рта и зубов, включая средства ухода за зубными протезами
- производство средств для бритья; дезодорантов и прочих средств от пота; средств для ванн, прочих парфюмерных, косметических и туалетных средств, не включенных в другие группировки
Эта группировка не включает:
- экстрагирование и очистку эфирных масел, см. 24.63
- производство мыла для бритья в виде брусков, см. 24.51.3
24.6	Производство прочих химических продуктов
24.61	Производство взрывчатых веществ
Эта группировка включает:
- производство порохов и готовых взрывчатых веществ
- производство взрывных принадлежностей (бикфордовых и детонирующих шнуров, капсюлей-детонаторов, электродетонаторов, запалов)
- производство фейерверков и прочих пиротехнических изделий
- производство взрывных устройств для промышленного использования
Эта группировка не включает:
- производство изделий, производящих световой эффект за счет хемолюминесценции, см. 24.66.4
- производство патронов для клепочного инструмента, см. 29.60
24.62	Производство клеев и желатина
Эта группировка включает:
- производство желатина и его производных, клеев и готовых клеящих веществ, в том числе казеинового, мездрового и костного клея, клеящих веществ на резиновой основе
24.63	Производство эфирных масел
Эта группировка включает:
- производство экстрактов натуральных ароматических продуктов
- производство резиноидов
- производство дистиллированных ароматических вод
- производство смесей душистых веществ для изготовления духов и пищевых продуктов
Эта группировка не включает:
- производство синтетических ароматических веществ, см. 24.14.2
- производство парфюмерных и косметических средств, см. 24.52
24.64	Производство фотоматериалов
Эта группировка включает:
- производство фотопластинок, фото- и кинопленки, фотобумаги и прочих светочувствительных неэкспонированных фотоматериалов
- производство светочувствительных эмульсий, используемых в фотографии
- производство несмешанных химических веществ, расфасованных для розничной продажи, и смешанных препаратов для использования в фотографии
24.65	Производство готовых незаписанных носителей информации
Эта группировка включает:
- производство незаписанных магнитных дисков, магнитной ленты и других носителей информации для звуко- и видеозаписи
- производство незаписанных технических носителей информации для вычислительной техники
24.66	Производство прочих химических продуктов
24.66.1	Производство химически модифицированных животных или растительных жиров и масел (включая олифу), непищевых смесей животных или растительных жиров и масел
24.66.2	Производство чернил для письма и рисования
Эта группировка включает:
- производство чернил, туши, паст для шариковых ручек и штемпельных подушек, красок для множительной техники в жидком или твердом виде
24.66.3	Производство смазочных материалов, присадок к смазочным материалам и антифризов
Эта группировка включает:
- производство смазочных материалов, включая смазочно-охлаждающие жидкости, средства для удаления ржавчины, препараты для извлечения отливок из форм, средства для жировой обработки текстиля, кож, мехов и прочих материалов, содержащих менее 70% по массе нефтяных масел или масел из битуминозных минералов
- производство антидетонационных составов (антидетонаторов) и присадок для минеральных масел и аналогичных продуктов
- производство тормозных жидкостей для гидравлических передач, антифризов и антиобледенителей
Эта группировка не включает:
- производство коллоидного и полуколлоидного графита и графитовых паст, см. 26.82.4
- производство смазочных материалов в виде готовых смесей, содержащих в качестве базовых компонентов более 70% по массе нефтяных масел или масел, полученных из битуминозных минералов, см. 23.20
24.66.4	Производство прочих химических продуктов
Эта группировка включает:
- производство пептонов и прочих белковых соединений, не включенных в другие группировки; производство гольевого порошка (порошка из сырой кожи)
- производство паст для лепки; зуботехнических восков и прочих материалов на гипсовой основе, используемых в зубоврачебной практике; культурных сред для выращивания микроорганизмов; химических реактивов, сложных диагностических или лабораторных
реагентов, не включенных в другие группировки
- производство химических легированных элементов в форме дисков, пластин и т.п. и легированных химических соединений, используемых в электронике
- производство особо чистых веществ
- производство активированного угля
- производство отделочных средств, средств для ускорения крашения или фиксации красителей, прочих продуктов и готовых препаратов, применяемых в текстильной, бумажной, кожевенной промышленности или в аналогичных отраслях и не включенных в другие
группировки
- производство составов для протравливания металлических поверхностей, порошков и паст для пайки и сварки, ускорителей вулканизации каучука, пластификаторов и стабилизаторов для резины и пластмасс, катализаторов и прочих продуктов, не включенных в
другие группировки
- производство готовых литейных крепителей; нафтеновых кислот и их производных; неагломерированных карбидов металлов; готовых добавок к цементам и бетонам
- производство газовых смесей
- производство технического углерода (сажи)
- производство прочих химических продуктов, не включенных в другие группировки
Эта группировка не включает:
- производство активированного угля, предназначенного для использования в качестве медикамента, см. 24.42.1
- производство активированного угля в упаковке для розничной продажи в качестве поглотителя запахов для холодильников, автомобилей и т.д., см. 24.52
- производство органических поверхностно-активных веществ и препаратов, например усиливающих действие красителей, см. 24.51.2
- производство декстринов и других модифицированных крахмалов, клеев, имеющих в своей основе крахмалы или декстрины, см. 15.62.2, 24.62
- производство эмульсий, дисперсий или растворов полимеров, см. 24.16, 24.30
24.7	Производство искусственных и синтетических волокон
24.70	Производство искусственных и синтетических волокон
Эта группировка включает:
- производство жгутов искусственных и синтетических волокон
- производство синтетических и искусственных штапельных волокон, не прошедших процессов кардочесания, гребнечесания или других процессов подготовки к прядению
- производство синтетической и искусственной пряжи, включая высокопрочную
- производство синтетических и искусственных мононитей или полос
Эта группировка не включает:
- производство швейных ниток из искусственных или синтетических волокон, см. 17.16
- прядение синтетических и искусственных волокон, см. 17.1

Подраздел DH	ПРОИЗВОДСТВО РЕЗИНОВЫХ И ПЛАСТМАССОВЫХ ИЗДЕЛИЙ
25	ПРОИЗВОДСТВО РЕЗИНОВЫХ И ПЛАСТМАССОВЫХ ИЗДЕЛИЙ
25.1	Производство резиновых изделий
25.11	Производство резиновых шин, покрышек и камер
Эта группировка включает:
- производство новых пневматических резиновых шин для легковых автомобилей, мотоциклов, велосипедов, грузовых автомобилей, автобусов и троллейбусов, авиации
- производство шин для сельскохозяйственных машин
- производство полупневматических и сплошных резиновых шин
- производство резиновых камер для шин
- производство взаимозаменяемых протекторов и клапанов, ободных лент, заготовок для восстановления резиновых шин
Эта группировка не включает:
- производство резиновых материалов для ремонта, см. 25.13
- ремонт, установку и замену шин, покрышек и камер, см. 50.20
25.12	Восстановление резиновых шин и покрышек
Эта группировка не включает:
- производство резиновых материалов для ремонта, см. 25.13
- ремонт проколотых шин, см. 50.20
25.13	Производство прочих резиновых изделий
25.13.1	Производство регенерированной резины в первичной форме или в виде пластин, листов или полос (лент)
25.13.2	Производство невулканизированного каучука и изделий из него; производство резины в виде нити, корда, пластин, листов, полос, стержней и профилей
Эта группировка не включает:
- производство кордной ткани для шин, см. 17.54.3
- производство клея и клеящих веществ на резиновой основе, см. 24.62
- производство заготовок для восстановления шин, см. 25.11
25.13.3	Производство труб, трубок, рукавов и шлангов из резины
25.13.4	Производство конвейерных лент и приводных ремней из резины
25.13.5	Производство прорезиненных текстильных материалов, кроме кордной ткани
Эта группировка не включает:
- производство кордной ткани, пропитанной резиной, см. 17.54.3
25.13.6	Производство предметов одежды и ее аксессуаров из резины
Эта группировка включает:
- производство предметов одежды из резины, не сшитых, а склеенных
Эта группировка не включает:
- производство одежды из прорезиненной ткани, см. 18.2
25.13.7	Производство изделий из резины, не включенных в другие группировки; производство эбонита и изделий из него
Эта группировка включает:
- производство гигиенических и прочих изделий медицинского назначения из резины
- производство напольных покрытий и ковриков из непористой резины
- производство прочих изделий из резины: резиновых колец, фитингов и уплотнений, надувных резиновых матрасов, резиновых обкладок для роликов
- производство эбонита во всех формах и изделий из него
Эта группировка не включает:
- производство резиновой обуви, см. 19.30
- производство хирургических, рентгеновских фартуков и перчаток, см. 25.13.6
- производство надувных спасательных плотов и лодок, см. 35.12.1
- производство необтянутых матрасов из пористой резины, см. 36.15
- производство спортивного инвентаря из резины, см. 36.40
- производство резиновых игр и игрушек, см. 36.50
25.2	Производство пластмассовых изделий
25.21	Производство пластмассовых плит, полос, труб и профилей
Эта группировка включает:
- производство полуфабрикатов из пластмасс:
. пластмассовых плит, полос, блоков, пленки, фольги, листов и т.п.
- производство готовых изделий из пластмасс:
. пластмассовых труб, шлангов и рукавов, фитингов для шлангов и рукавов
Эта группировка не включает:
- производство пластмасс в первичных формах, см. 24.16
- производство оптических элементов из пластмасс, см. 33.40.1
- производство необтянутых матрасов из пенопласта, см. 36.15
25.22	Производство пластмассовых изделий для упаковывания товаров
Эта группировка включает:
- производство пластмассовых изделий для упаковывания товаров: пластмассовых мешков, пакетов-сумок, футляров, ящиков, коробок, баллонов, бутылок и т.п., а также укупорочных средств
Эта группировка не включает:
- производство пластмассовых дорожных изделий (сумок и т.д.), см. 19.20
- производство изделий из резины, см. 25.1
- производство пластмассовой столовой и кухонной посуды, см. 25.24.2
- упаковывание, см. 74.82
25.23	Производство пластмассовых изделий, используемых в строительстве
Эта группировка включает:
- производство пластмассовых дверных и оконных блоков (дверных полотен и коробок, окон и оконных коробок), ставней, штор, жалюзи, плинтусов, баков, резервуаров
- производство пластмассовых покрытий полов (безосновного линолеума), стен и потолков, в рулонах или в форме плиток и т.п.
- производство пластмассовых санитарно-технических изделий: пластмассовых ванн, душей, раковин, унитазов, смывных бачков и т.п.
- производство сборных строений из пластмасс
Эта группировка не включает:
- производство изделий из резины, см. 25.1
- производство линолеума и жестких непластмассовых напольных покрытий на текстильной основе, см. 36.63.4
25.24	Производство прочих пластмассовых изделий
25.24.1	Производство предметов одежды и ее аксессуаров, включая перчатки, из пластмасс
Эта группировка включает:
- производство предметов одежды из пластмасс, не сшитых, а склеенных
25.24.2	Производство прочих изделий из пластмасс, не включенных в другие группировки
Эта группировка включает:
- производство самоклеящихся лент, пленок, плит, полос и т.п.
- производство пластмассовой столовой и кухонной посуды и туалетных принадлежностей
- производство различных пластмассовых изделий: пластмассовых головных уборов, изолирующей арматуры, деталей осветительной арматуры, канцелярских и школьных принадлежностей, фурнитуры для мебели, статуэток, конвейерных лент и приводных ремней и т.п.
Эта группировка не включает:
- производство пластмассовых дорожных изделий, см. 19.20
- производство обуви из пластмасс, см. 19.30
- производство медицинских и стоматологических изделий из пластмасс, см. 33.10.1
- производство оптических элементов из пластмасс, см. 33.40.1
- производство мебели из пластмасс, см. 36.1
- производство необтянутых матрасов из пенопласта, см. 36.15
- производство спортивного инвентаря из пластмасс, см. 36.40
- производство игр и игрушек из пластмасс, см. 36.50
25.24.9	Предоставление услуг в области производства пластмассовых деталей

Подраздел DI	ПРОИЗВОДСТВО ПРОЧИХ НЕМЕТАЛЛИЧЕСКИХ МИНЕРАЛЬНЫХ ПРОДУКТОВ
26	ПРОИЗВОДСТВО ПРОЧИХ НЕМЕТАЛЛИЧЕСКИХ МИНЕРАЛЬНЫХ ПРОДУКТОВ
26.1	Производство стекла и изделий из стекла
26.11	Производство листового стекла
Эта группировка включает:
- производство листового стекла, включая армированное, окрашенное, матовое, накладное, с поглощающим или отражающим слоем
26.12	Формование и обработка листового стекла
Эта группировка включает:
- производство листового стекла гнутого, граненого, гравированного, эмалированного или обработанного иным способом
- производство безосколочного многослойного и закаленного стекла
- производство стеклопакетов
- производство стеклянных зеркал
26.13	Производство полых стеклянных изделий
Эта группировка включает:
- производство стеклянной тары, включая укупорочные средства, кроме ампул
- производство сосудов для питья (стаканов, бокалов, фужеров и т.п.) из хрусталя и стекла
- производство стеклянных изделий для сервировки стола и для кухни, кроме сосудов для питья, декоративных украшений, туалетных и канцелярских принадлежностей
- производство стеклянных деталей для сосудов Дьюара и прочих вакуумных сосудов
Эта группировка не включает:
- производство игрушек из стекла, см. 36.50
26.14	Производство стекловолокна
Эта группировка включает:
- производство стекловолокна, в том числе стекловаты, ровинга и нетканых материалов из него
- производство тепло- и звукоизоляционных изделий с преобладанием стекловаты по объему
Эта группировка не включает:
- производство тканей из стекловолокна, см. 17.25
- производство волокна на основе горных пород (производство обработанных асбестовых волокон), см. 26.82.1
- производство тепло- и звукоизоляционных изделий, в которых стекловата по объему не является преобладающей, см. 26.82.6
- производство волоконно-оптических кабелей для передачи кодированных данных, см. 31.30
- производство волоконных световодов и волоконно-оптических кабелей для прямой передачи изображений: эндоскопии, освещения, получения прямого изображения, см. 33.40.1
26.15	Производство и обработка прочих стеклянных изделий
26.15.1	Производство необработанного стекла в блоках, в виде шаров, стержней, труб или трубок
26.15.2	Производство блоков для мощения, стеклоблоков, плит и прочих изделий из прессованного или отформованного стекла, используемых в строительстве; производство стекла для витражей; производство многоячеистого стекла или пеностекла в блоках, плитах и аналогичных формах
26.15.3	Производство открытых стеклянных колб: колб для электрических ламп, электронно-лучевых приборов или аналогичных изделий
26.15.4	Производство стекол для часов или очков, не подвергнутых оптической обработке
26.15.5	Производство лабораторных, фармацевтических и гигиенических изделий из стекла; производство ампул и прочих изделий из стекла медицинского назначения
26.15.6	Производство стеклянных деталей электрических ламп и осветительной арматуры, световых указателей, световых табло и др.
26.15.7	Производство электрических изоляторов из стекла
26.15.8	Производство прочих изделий из стекла, не включенных в другие группировки
26.15.81	Производство оптических элементов из стекла без оптической обработки
26.15.82	Производство кубиков для мозаичных или иных декоративных работ
26.15.83	Производство стеклянных деталей для изготовления бижутерии; производство стеклянного бисера и бусин; производство изделий, имитирующих жемчуг, драгоценные и полудрагоценные камни; производство стеклянных микросфер диаметром не более 1 мм
26.15.84	Производство статуэток и прочих украшений из стекла, полученных методом выдувания из расплавленной стеклянной массы
26.15.85	Производство изделий из стекла для промышленности и сельского хозяйства, не включенных в другие группировки: баков, чанов, резервуаров, цилиндров, змеевиков, желобов и т.п.
Эта группировка не включает:
- производство шприцев, см. 33.10.1
- производство стекла, подвергнутого оптической обработке, см. 33.40.1
- производство игрушек, елочных украшений, рыболовных и охотничьих принадлежностей из стекла, см. 36.40, 36.50
- производство пуговиц из стекла, см. 36.63.3
26.2	Производство керамических изделий, кроме используемых в строительстве
26.21	Производство хозяйственных и декоративных керамических изделий
Эта группировка включает:
- производство столовой керамической посуды и прочих хозяйственных и туалетных керамических принадлежностей
- производство статуэток и прочих декоративных керамических изделий
Эта группировка не включает:
- производство керамических игрушек, см. 36.50
- производство имитаций ювелирных изделий (бижутерии), см. 36.61
26.22	Производство керамических санитарно-технических изделий
Эта группировка включает:
- производство раковин, моек, ванн, биде, унитазов, сливных бачков и аналогичных санитарно-технических изделий из фарфора, фаянса, шамота и т.п.
Эта группировка не включает:
- производство огнеупорной керамики, см. 26.26
- производство керамических строительных материалов, см. 26.30, 26.40
- производство небольших вспомогательных туалетных принадлежностей, применяемых в ванных и туалетных комнатах (мыльниц, крючков для полотенец, держателей туалетной бумаги и т.п.), а также постельных грелок, переносных писсуаров и ночных горшков, см. 26.21
26.23	Производство керамических электроизоляторов и изолирующей арматуры
Эта группировка не включает:
- производство огнеупорной керамики, см. 26.26
26.24	Производство прочих технических керамических изделий
Эта группировка включает:
- производство керамических изделий лабораторного, химического и технического назначения
26.25	Производство прочих керамических изделий
Эта группировка включает:
- производство керамических горшков, банок, кружек, кувшинов и аналогичных изделий, используемых для транспортирования или упаковывания товаров
- производство керамических изделий, не включенных в другие группировки
Эта группировка не включает:
- производство огнеупорных керамических изделий, см. 26.26
- производство керамических строительных материалов, см. 26.30, 26.40
26.26	Производство огнеупоров
Эта группировка включает:
- производство огнеупорных цементов, строительных растворов, бетонов и т.п.
- производство огнеупорных, в том числе кислотоупорных, керамических изделий: теплоизоляционных керамических изделий из силикатной муки, огнеупорных кирпичей и блоков, огнеупорных керамических реторт, тиглей, муфелей, форсунок, труб, трубок, изложниц и т.п.
- производство изделий, содержащих магнезит, доломит и хромит
26.3	Производство керамических плиток и плит
26.30	Производство керамических плиток и плит
Эта группировка включает:
- производство неогнеупорной керамической плитки для внутренней и внешней облицовки стен и фасадов зданий, мозаичной плитки и т.п.
- производство неогнеупорных керамических плит и блоков для мощения
Эта группировка не включает:
- производство огнеупорных керамических изделий, см. 26.26
26.4	Производство кирпича, черепицы и прочих строительных изделий из обожженной глины
26.40	Производство кирпича, черепицы и прочих строительных изделий из обожженной глины
Эта группировка включает:
- производство неогнеупорных строительных материалов из глины: производство керамического кирпича, кровельной черепицы, дефлекторов, керамических канализационных и дренажных труб и т.п.
- производство блоков для пола из обожженной глины
Эта группировка не включает:
- производство строительных огнеупорных керамических изделий, см. 26.26
- производство керамических плит и блоков для мощения, см. 26.30
26.5	Производство цемента, извести и гипса
26.51	Производство цемента
Эта группировка включает:
- производство цементного клинкера и гидравлических цементов, в том числе портландцемента, глиноземистого цемента, шлакового цемента и суперфосфатного цемента
Эта группировка не включает:
- производство цементов, используемых в стоматологии, см. 24.42.2
- производство огнеупорных цементов, строительных растворов, бетонов, см. 26.26
- производство изделий из цемента, см. 26.6
- производство бетона, готового для использования, и строительных растворов, см. 26.63, 26.64
26.52	Производство извести
Эта группировка включает:
- производство негашеной извести, гашеной извести и гидравлической извести
Эта группировка не включает:
- производство известняковой и доломитовой муки, см. 14.12
- производство очищенного оксида и гидроксида кальция, см. 24.12
- производство строительных растворов, бетонов и изделий из них на основе извести, см. 26.63, 26.64, 26.65, 26.66
26.53	Производство гипса
Эта группировка включает:
- производство строительного, формовочного, медицинского и технического гипса (алебастра)
Эта группировка не включает:
- производство изделий из гипса, см. 26.6
- производство строительных растворов, бетонов и изделий из них на основе гипса, см. 26.63, 26.64, 26.65, 26.66
26.6	Производство изделий из бетона, гипса и цемента
26.61	Производство изделий из бетона для использования в строительстве
Эта группировка включает:
- производство строительных изделий из бетона, цемента и искусственного камня: плиток, плит, кирпича, в том числе силикатного, щитов, листов, панелей, труб, шпал, столбов и т.п.
- производство сборных строительных конструкций, включая армированные, из цемента, бетона и искусственного камня для возведения зданий и сооружений, а также сборных строительных конструкций из бетона в виде законченных строений (собранных или несобранных) или незаконченных строений (собранных или несобранных), но обладающих характерными чертами сборных строений
26.62	Производство гипсовых изделий для использования в строительстве
Эта группировка включает:
- производство гипсовых изделий для использования в строительстве: плит, листов, панелей, в том числе гипсокартонных, и т.п.
26.63	Производство товарного бетона
Эта группировка включает:
- производство бетона, готового для заливки
Эта группировка не включает:
- производство огнеупорных строительных растворов и бетонов, см. 26.26
26.64	Производство сухих бетонных смесей
Эта группировка включает:
- производство сухих бетонных смесей
- производство строительных растворов на основе минеральных связующих материалов
Эта группировка не включает:
- производство огнеупорных строительных растворов, см. 26.26
26.65	Производство изделий из асбестоцемента и волокнистого цемента
Эта группировка включает:
- производство строительных материалов из растительного сырья (древесной шерсти, соломы, тростника, камыша), смешанного с цементом, гипсом или другими минеральными связующими материалами
- производство изделий из асбестоцемента и волокнистого цемента с волокнами целлюлозы или аналогичных материалов: гофрированных листов (шифера), прочих листов, панелей, черепицы, муфт, труб, трубок, резервуаров, чанов, моек, раковин, сосудов, мебели, оконных коробок и т.п.
26.66	Производство прочих изделий из бетона, гипса и цемента
Эта группировка включает:
- производство прочих изделий из бетона, гипса, цемента или искусственного камня:
.скульптур, мебели, барельефов и горельефов, ваз, цветочных горшков и т.п.
26.7	Резка, обработка и отделка камня
26.70	Резка, обработка и отделка камня
Эта группировка не включает:
- деятельность, осуществляемую в карьерах (добычу, распиловку, грубую обработку камня), см. 14.11, 14.12
- производство жерновов, абразивного камня и аналогичных изделий, см. 26.81
26.70.1	Резка, обработка и отделка камня для использования в строительстве, в качестве дорожного покрытия
26.70.2	Резка, обработка и отделка камня для памятников
26.70.3	Производство гранул и порошков из природного камня
26.8	Производство прочей неметаллической минеральной продукции
26.81	Производство абразивных изделий
Эта группировка включает:
- производство жерновов, точильных и шлифовальных камней и изделий из природных или искусственных абразивных материалов, в том числе из агломерированных искусственных или природных алмазов, а также изделий из абразивных материалов на мягкой основе
Эта группировка не включает:
- производство пил, буров и аналогичных инструментов с алмазным покрытием, см. 28.62
- производство искусственного корунда, см. 26.82.5
- производство боров и дисков, применяемых в стоматологии, см. 33.10.1
26.82	Производство прочей неметаллической минеральной продукции, не включенной в другие группировки
26.82.1	Производство обработанных асбестовых волокон, смесей на основе асбеста и изделий из них
Эта группировка также включает:
- производство пряжи из асбестовых волокон, тканей, одежды, обуви, головных уборов и др.
- производство фрикционных материалов для тормозов, муфт и прочих аналогичных изделий в несмонтированном состоянии
Эта группировка не включает:
- производство изделий из асбестоцемента, см. 26.65
26.82.2	Производство изделий из асфальта или аналогичных материалов
Эта группировка включает:
- производство изделий из природного асфальта или битума, каменноугольного пека, нефтяного битума, битумных смесей в виде:
. прессованных или формованных пластин, брикетов, плит и плиток, используемых для облицовки, покрытий и мощения
. мягких (рулонных) кровельных и гидроизоляционных материалов, состоящих из основы (картона, стекловолокна, стеклохолста, искусственных полотен, джута или алюминиевой фольги), полностью или с двух сторон покрытой слоем асфальта, битума или аналогичным материалом
. литых или формованных труб и контейнеров
Эта группировка не включает:
- производство бумаги и картона, просто пропитанных битумом, гудроном или аналогичным материалом (содержание пропитывающего материала менее 50% по массе) для использования в качестве упаковочных или гидроизолирующих материалов (например толь-кожа, пергамин), см. 21.12
- производство тканей, в том числе из стекловолокна, покрытых или пропитанных, например битумом или асфальтом, см. 17.54.3, 26.14
- производство асфальта, битума, пека в блоках, см. 14.50.1, 23.20, 24.14.2
26.82.3	Производство битуминозных смесей на основе природного асфальта или битума, нефтяного битума, минеральных смол или их пеков, используемых в дорожном строительстве и для изоляционных покрытий
26.82.4	Производство искусственного графита, коллоидного или полуколлоидного графита, продуктов на основе графита или прочих форм углерода в виде полуфабрикатов
26.82.5	Производство искусственного корунда
26.82.6	Производство минеральных тепло- и звукоизоляционных материалов и изделий
Эта группировка включает:
- производство тепло- и звукоизоляционных материалов: вспененных (вспученных) вермикулита, перлита, керамзита, глины и т.п., а также их смесей, используемых в строительстве (пористые заполнители)
- производство теплоизоляционных изделий, в которых стекловата не является преобладающей по объему
- производство обработанной слюды и изделий из слюды, торфа, графита, кроме графита, используемого в электротехнике, и т.п.
Эта группировка не включает:
- производство стекловаты и изделий из стекловаты, в том числе теплоизоляционных изделий с преобладанием стекловаты по объему, см. 26.14
- производство огнеупорных изделий, обожженных подобно керамике, на основе углеродистых веществ (графита, угля, кокса и т.д.) и глины, см. 26.26
- производство блоков, пластин и аналогичных изделий из искусственного графита или прочих углеродистых материалов, применяемых, в основном, в электрощетках, см. 26.82.4
- производство угольных электродов, щеток и прочих частей и деталей для использования в электротехнике, см. 31.62.1

Подраздел DJ	МЕТАЛЛУРГИЧЕСКОЕ ПРОИЗВОДСТВО И ПРОИЗВОДСТВО ГОТОВЫХ МЕТАЛЛИЧЕСКИХ ИЗДЕЛИЙ
27	МЕТАЛЛУРГИЧЕСКОЕ ПРОИЗВОДСТВО
27.1	Производство чугуна, ферросплавов, стали, горячекатаного проката и холоднокатаного листового (плоского) проката
27.11	Производство чугуна и доменных ферросплавов
Эта группировка включает:
- производство передельного, литейного и зеркального чугунов, доменного ферромарганца и синтикома (материала, получаемого в доменных цехах путем добавки в передельный чугун при его разливке на машине определенных количеств окисленных железорудных окатышей)
Эта группировка не включает:
- производство чугуна в вагранках и электропечах (путем переплава чугуна и металлоотходов с применением ферросплавов и лигатур для легирования), используемого для производства чугунных отливок, см. 27.51
- производство ферросплавов, получаемых термическим и электротермическим процессами, см. 27.13
27.12	Производство продуктов прямого восстановления железной руды
Эта группировка включает:
- производство металлизованных окатышей, в том числе после пассивации, брикетов, губчатого железа с высоким содержанием металлического железа путем переработки окускованного железорудного сырья в шахтных печах или восстановлением мелкой руды в специальных агрегатах
27.13	Производство ферросплавов, кроме доменных
Эта группировка включает:
- производство ферросплавов и лигатур, получаемых в электроферросплавных печах и руднотермических агрегатах
Эта группировка не включает:
- производство доменного ферромарганца, получаемого путем восстановления в доменной печи марганцевой руды, см. 27.11
27.14	Производство стали
Эта группировка включает:
- производство стали путем переработки передельного чугуна и лома черных металлов в кислородных конвертерах, электропечах, мартеновских печах, включая двухванные агрегаты, бессемеровских конвертерах, а также дуплекс-процессом. Сталь поставляют в виде слитков для дальнейшей деформации в прокатных и (кузнечных) производствах, а также в жидком виде для использования в сталелитейных производствах
27.15	Производство полуфабрикатов (заготовок) для переката
Эта группировка включает:
- производство непрерывно-литой заготовки на установках непрерывной и полунепрерывной разливки стали, слябов, блюмов, сутунки и заготовок, полученных путем прокатки стальных слитков на обжимных и заготовочных станах (слябингах, блюмингах), а также путем обжатия стальных слитков на ковочных машинах, прессах и молотах
Эта группировка не включает:
- производство трубной заготовки, полученной прокаткой на крупносортных и специальных трубозаготовочных станах, см. 27.16
27.16	Производство стального проката горячекатаного и кованого
27.16.1	Производство стального сортового проката горячекатаного и кованого
Эта группировка включает:
- производство горячекатаного и кованого сортового (длиномерного) проката из литой и катаной заготовки, а также из стальных слитков нелегированной, легированной и нержавеющей стали, в том числе рельсов, черновых колес и бандажей, получаемых горячей
прокаткой на колесопрокатных и бандажных станах
27.16.2	Производство стального горячекатаного листового (плоского) проката
Эта группировка включает:
- производство горячекатаного листового (плоского) проката из литой и катаной заготовки, а также из стальных слитков нелегированной, легированной и нержавеющей стали
27.17	Производство холоднокатаного плоского проката без защитных покрытий и с защитными покрытиями
Эта группировка включает:
- производство тонколистового проката шириной более 500 мм на станах холодной прокатки без защитных антикоррозионных покрытий или с защитными антикоррозионными покрытиями; технологический процесс включает травление, прокатку, термическую обработку, смотку в рулон или резку (роспуск)
Эта группировка не включает:
- производство узкой холоднокатаной ленты (шириной не более 500 мм), см. 27.32
27.2	Производство чугунных и стальных труб
27.21	Производство чугунных труб и литых фитингов
Эта группировка включает:
- производство чугунных труб, получаемых как методом центробежного литья, так и литьем в кокиль
- производство литых фитингов для труб из чугуна (нековкого и ковкого) и стали
27.22	Производство стальных труб и фитингов
Эта группировка включает:
- производство стальных бесшовных и сварных труб различного диаметра, а также фитингов, кроме литых, и других соединительных частей из стали
27.3	Производство прочей продукции из черных металлов, не включенной в другие группировки
27.31	Производство холоднотянутых прутков и профилей
Эта группировка включает:
- производство прутков и профилей, в том числе высокоточных, методом холодной прокатки и холодного волочения из сортового проката нелегированной и легированной стали
- производство стали-серебрянки путем шлифовки и зачистки сортового холоднотянутого (калиброванного) проката из легированной и нержавеющей стали
27.32	Производство холоднокатаных узких полос и лент
Эта группировка включает:
- производство узких полос и лент в рулонах шириной менее 500 мм из листового (плоского) горячекатаного проката путем холодной прокатки с последующим нанесением покрытия или без него
27.33	Производство гнутых стальных профилей
Эта группировка включает:
- производство гнутых профилей на роликогибочных машинах с перфорацией, а также производство оцинкованного профилированного настила
Эта группировка не включает:
- производство профилей, полученных ручной гибкой и сваркой, см. 27.35.3
27.34	Производство стальной проволоки
Эта группировка включает:
- производство нелегированной, легированной и нержавеющей проволоки методом холодного волочения или протягивания, а также производство плющеной ленты
Эта группировка не включает:
- производство проволоки для сварки, пайки и металлизации изделий и колючей проволоки, см. 28.73
27.35	Производство железных порошков, прочей металлопродукции из стального проката, не включенной в другие группировки
27.35.1	Производство железных порошков
Эта группировка включает:
- производство железных порошков, в том числе особо чистых, получаемых электролизом или другими химическими процессами, а также производство гранулированного железа методом распыления чугуна и стали
Эта группировка не включает:
- производство изделий из порошков методами прессования и прокатки, см. 28, 29
27.35.2	Производство изделий из стального проката для верхнего строения железнодорожного пути
Эта группировка включает:
- производство катаных и кованых накладок и подкладок, токоведущих рельсов с деталями из цветных металлов, переводных рельсов, крестовин, переводных штанг и других изделий для верхнего строения железнодорожного пути
Эта группировка не включает:
- производство рельсов, см. 27.16.1
27.35.3	Производство профилей и конструкций шпунтового типа из стального проката
Эта группировка включает:
- производство профилей и строительных конструкций шпунтового типа, получаемых сваркой листового (плоского) и сортового проката, в том числе с предварительной гибкой, а также производство шпунтовых конструкций из сборных элементов (уголков, балок и т.п.) путем сварки или клепки
27.4	Производство цветных металлов
27.41	Производство драгоценных металлов
Эта группировка включает:
- производство драгоценных металлов, добытых из комплексных руд, концентратов и других полупродуктов, содержащих драгоценные металлы, аффинаж драгоценных металлов: золота, серебра, платины и т.п.
- производство сплавов драгоценных металлов
- нанесение покрытия из драгоценных металлов на драгоценные и недрагоценные металлы
- производство изделий из драгоценных металлов (прутьев, стержней, профилей, проволоки, пластин, полос, листов, дисков и т.п.)
- производство солей и соединений драгоценных металлов
- производство порошков драгоценных металлов
Эта группировка не включает:
- производство корпусов часов из драгоценных металлов, см. 33.50.2
- производство ювелирных изделий из драгоценных металлов, см. 36.22.5
27.42	Производство алюминия
27.42.1	Производство сырья для получения алюминия
27.42.11	Производство оксида алюминия (глинозема)
27.42.12	Производство криолита и фтористого алюминия
27.42.2	Производство первичного алюминия
27.42.3	Производство алюминиевых порошков
27.42.4	Производство алюминиевых сплавов
27.42.5	Производство полуфабрикатов из алюминия или алюминиевых сплавов
Эта группировка включает:
- производство полуфабрикатов, включая производство фольги, из алюминия и алюминиевых сплавов методом деформации (прокатка, прессование, ковка, штамповка и д.р.)
Эта группировка не включает:
- производство полуфабрикатов из алюминия и алюминиевых сплавов методом литья (литье по выплавляемым моделям, литье под давлением и т.д.), см. 27.53
27.43	Производство свинца, цинка и олова
Эта группировка включает:
- производство свинца, цинка и олова из руды
- производство свинца, цинка и олова методом электролитического рафинирования отходов и лома свинца, цинка и олова
- производство сплавов свинца, цинка и олова
- производство полуфабрикатов из свинца, цинка и олова или их сплавов
27.44	Производство меди
Эта группировка включает:
- производство меди из руды
- производство меди методом электролитического рафинирования медных отходов и лома
- производство сплавов меди
- производство полуфабрикатов из меди или медных сплавов
- производство проволоки, стержней и пластин для плавких предохранителей
27.45	Производство прочих цветных металлов
Эта группировка включает:
- производство хрома, марганца, никеля и т.п. из руд или оксидов
- производство хрома, марганца, никеля и т.п. методом электролитического или алюмотермического рафинирования отходов и лома этих металлов
- производство сплавов хрома, марганца, никеля и других металлов
- производство полуфабрикатов из хрома, марганца, никеля и других металлов
- производство никелевого камня
- производство спеченных материалов, необработанных или в виде изделий, не специфицированных в номенклатуре
Эта группировка не включает:
- производство спеченных материалов, содержащих расщепляющиеся и радиоактивные вещества, см. 23.30
- производство режущих элементов (пластин, накладок и т.п.) для металлорежущего инструмента из спеченных материалов, изготовленных на основе карбидов металлов, агломерированных путем спекания, см. 28.62
- производство кремния электротермическим способом
27.5	Производство отливок
Эта группировка включает:
- литье полуфабрикатов и различных изделий, изготавливаемых для других организаций по их заказам
Эта группировка не включает:
- производство готовых литых изделий (по каталогу):
. труб и деталей для них, см. 27.21, 27.22
. котлов и радиаторов, см. 28.2, 28.3
. бытовых литых изделий, см. 28.75
- литье, являющееся частью процесса производства металлических изделий, см. 27 - 36
27.51	Производство чугунных отливок
Эта группировка включает:
- производство полуфабрикатов из чугуна
- производство отливок из серого чугуна
- производство отливок из чугуна с шарообразным графитом (отливок из - высокопрочного чугуна)
- производство отливок из ковкого чугуна
Эта группировка не включает:
- литье, являющееся частью процесса производства металлических изделий, см. 27-36
27.52	Производство стальных отливок 
Эта группировка включает:
- производство полуфабрикатов из стали
- производство отливок из стали
Эта группировка не включает:
- литье, являющееся частью процесса производства металлических изделий, см. 27-36
27.53	Производство отливок из легких металлов
Эта группировка включает:
- литье полуфабрикатов из алюминия, магния, титана, бериллия, скандия и иттрия
- производство отливок из легких металлов
27.54	Производство отливок из прочих цветных металлов
Эта группировка включает:
- производство отливок из тяжелых металлов
- производство отливок из драгоценных металлов
28	ПРОИЗВОДСТВО ГОТОВЫХ МЕТАЛЛИЧЕСКИХ ИЗДЕЛИЙ
28.1	Производство строительных металлических конструкций и изделий
28.11	Производство строительных металлических конструкций
Эта группировка включает:
- производство сборных строительных конструкций зданий, в основном, из металла:
. подсобных помещений на строительных площадках, модульных элементов выставочных павильонов и т.п.
- производство металлических несущих конструкций (каркасов) зданий и сооружений
- производство металлических несущих конструкций (каркасов) промышленных сооружений и оборудования (несущих конструкций печей, подъемно-транспортного оборудования и т.п.)
- монтаж строительных металлических конструкций собственного производства
Эта группировка не включает:
- производство секций судов, см. 35.11.1
28.12	Производство строительных металлических изделий
Эта группировка включает:
- производство металлических дверных и оконных блоков, оконных рам и дверных полотен, ставней, ворот
28.2	Производство металлических резервуаров, радиаторов и котлов центрального отопления
28.21	Производство металлических цистерн, резервуаров и прочих емкостей
Эта группировка включает:
- производство цистерн, баков, резервуаров и емкостей из черных металлов или алюминия вместимостью не менее 300 л, не снабженных механическими или нагревательными устройствами, а также емкостей для сжатых или сжиженных газов
- ремонт и техническое обслуживанию металлических цистерн, баков, резервуаров и прочих емкостей для жидкостей вместимостью не менее 300 л, а также емкостей для сжатых или сжиженных газов
Эта группировка не включает:
- производство бочек, банок, баков, барабанов, канистр, ведер, ящиков и т.п. вместимостью менее 300 л из стали и легких металлов, см. 28.71, 28.72
- производство транспортных контейнеров, см. 34.20
28.22	Производство радиаторов и котлов центрального отопления
28.22.1	Производство радиаторов
Эта группировка включает:
- производство радиаторов и конвекторов из черных металлов для центрального отопления, без электронагрева
28.22.2	Производство котлов центрального отопления
Эта группировка включает:
- производство котлов центрального отопления для теплоузлов, обслуживающих группу зданий или районные системы теплоснабжения, и частей к ним
28.22.9	Предоставление услуг по ремонту и техническому обслуживанию котлов центрального отопления
28.3	Производство паровых котлов, кроме котлов центрального отопления; производство ядерных реакторов
28.30	Производство паровых котлов, кроме котлов центрального отопления; производство ядерных реакторов
28.30.1	Производство паровых котлов и их составных частей
Эта группировка включает:
- производство паровых или прочих парогенерирующих котлов и котлов, работающих на перегретой воде
- производство вспомогательных установок для использования вместе с паровыми котлами: конденсаторов, экономайзеров, пароперегревателей, паросборников и пароводяных аккумуляторов, охладителей, газовых рекуператоров и др. вспомогательного оборудования для использования с котлами и частей паровых котлов
28.30.2	Производство ядерных реакторов и их составных частей
Эта группировка не включает:
- производство устройств для разделения изотопов, см. 29.56.2
28.30.9	Предоставление услуг по монтажу, ремонту и техническому обслуживанию паровых котлов, кроме котлов центрального отопления
Эта группировка также включает:
- сборку трубопроводных систем, включая дальнейшую обработку труб, как правило, с целью создания трубопроводных систем, работающих под давлением
28.4	Ковка, прессование, штамповка и профилирование; изготовление изделий методом порошковой металлургии
28.40	Ковка, прессование, штамповка и профилирование; изготовление изделий методом порошковой металлургии
28.40.1	Предоставление услуг по ковке, прессованию, объемной и листовой штамповке и профилированию листового металла
28.40.2	Предоставление услуг по производству изделий методом порошковой металлургии
Эта группировка включает:
- предоставление услуг по производству изделий непосредственно из металлических порошков путем термической обработки (спекания) или под давлением
Эта группировка не включает:
- производство тонкоизмельченных металлических порошков, см. 27
28.5	Обработка металлов и нанесение покрытий на металлы; обработка металлических изделий с использованием основных технологических процессов машиностроения
28.51	Обработка металлов и нанесение покрытий на металлы
Эта группировка включает:
- нанесение покрытий на металлы, включая неметаллические покрытия
- термообработку металлов, кроме нанесения металлических покрытий
- прочие виды неформоизменяющей поверхностной обработки металлов: зачистку заусенцев, пескоструйную обработку, обработку деталей во вращающемся барабане (галтовке), очистку поверхности металлов, гравирование металлов, нанесение печатаных знаков (рисунков) на металлы, упрочнение (закалку), полирование металлов и т.п.
28.52	Обработка металлических изделий с использованием основных технологических процессов машиностроения
Эта группировка включает:
- сверление, точение, фрезерование, электроэрозионную обработку, строгание, притирку, доводку, протягивание, рихтовку, резку, шлифование, затачивание, сварку и т.п. обработку металлических изделий
28.6	Производство ножевых изделий, столовых приборов, инструментов, замочных и скобяных изделий
28.61	Производство ножевых изделий и столовых приборов
Эта группировка включает:
- производство столовых приборов: ножей, вилок, ложек и т.п.
- производство ножевых изделий профессионального или иного использования, включая охотничьи
- производство различных режущих изделий: бритв и лезвий для бритья, ножниц и машинок для стрижки волос
Эта группировка не включает:
- производство режущих элементов (лезвий) для машин, см. 28.62
- производство столовой, кухонной и прочей посуды, см. 28.75.12
- производство столовых приборов из драгоценных металлов, см. 36.22.5
28.62	Производство инструментов
Эта группировка включает:
- производство ножей и режущих элементов (лезвий), в том числе из твердых сплавов и спеченных материалов, для машин и механических устройств
- производство ручного инструмента для использования в сельском и лесном хозяйстве
- производство прочих ручных инструментов: щипцов, клещей, плоскогубцев, отверток и т.п.
- производство пил и режущих элементов для пил, включая дисковые и цепные пилы
- производство сменных рабочих частей для инструментов как ручных, так и механизированных (ручных машин), а также станочных инструментов (включая с алмазным покрытием): сверл, резцов, пробойников, матриц, фрез, инструмента для бурения, прессования, штамповки
- производство кузнечных инструментов и приспособлений: горнов, наковален и т.п.
- производство тисков, зажимов
Эта группировка не включает:
- производство механизированных инструментов (ручных машин), см. 29.40.6
28.63	Производство замков и петель
Эта группировка включает:
- производство замков, ключей, петель, шарниров и других скобяных изделий для зданий, мебели, транспортных средств и т.п.
28.7	Производство прочих готовых металлических изделий
28.71	Производство металлических бочек и аналогичных емкостей
Эта группировка включает:
- производство бочек вместимостью менее 300 л
- производство ведер, бидонов, бочек, банок, барабанов, бадей и т.п.
Эта группировка не включает:
- производство цистерн и резервуаров, см. 28.21
28.72	Производство упаковки из легких металлов
Эта группировка включает:
- производство консервных банок для пищевых продуктов, туб, коробок, ящиков
- производство металлических крышек и других изделий для укупоривания
28.73	Производство изделий из проволоки
Эта группировка включает:
- производство тросов, канатов, плетеных шнуров и аналогичных изделий из черных металлов, меди и алюминия без электрической изоляции
- производство многопроволочных неизолированных проводов для воздушных линий электропередач из меди и алюминия
- производство колючей проволоки из черных металлов
- производство тканых изделий, решеток, сеток и ограждений из стальной или медной проволоки; просечно-вытяжного листа из черных металлов или меди
- производство гвоздей, чертежных кнопок, скрепок, скоб и аналогичных изделий
- производство проволоки, присадочных прутков, труб, пластин и электродов для сварки, пайки и металлизации изделий
- производство швейных игл, вязальных спиц и аналогичных изделий для ручной работы
28.74	Производство крепежных изделий, цепей и пружин
28.74.1	Производство крепежных изделий и пружин
Эта группировка включает:
- производство заклепок, шайб и прочих нерезьбовых изделий
- производство резьбовых изделий: болтов, винтов, гаек
- производство пружин: плоских, пластинчатых, листовых, винтовых, торсионов, рессор и т.п., листов для пружин
Эта группировка не включает:
- производство пружин для часов, см. 33.50.2
28.74.2	Производство цепей, кроме шарнирных, и составных частей к ним
Эта группировка не включает:
- производство шарнирных цепей, см. 29.14.2
28.75	Производство прочих готовых металлических изделий
28.75.1	Производство металлических изделий для ванных комнат и кухни
28.75.11	Производство раковин, моек, ванн и прочих санитарно-технических изделий и их составных частей из черных металлов, меди или алюминия
28.75.12	Производство столовых, кухонных и прочих бытовых изделий, кроме столовых и кухонных приборов, и их составных частей из черных металлов, меди или алюминия
Эта группировка включает:
- производство металлических изделий хозяйственно-бытового назначения: кастрюль, сковород и другой неэлектрической столовой и кухонной плоской (мелкой) посуды из недрагоценных металлов; леек, подставок для утюгов, почтовых ящиков, контейнеров для угля и т.п.
- производство металлических сеток для мытья посуды, металлических скребков для кастрюль и перчаток
Эта группировка не включает:
- производство столовых и кухонных приборов (ложек, вилок, половников, шумовок и т.п.) и ножевых изделий, см. 28.61
28.75.2	Производство прочих металлических изделий, кроме сабель, штыков и аналогичного оружия
28.75.21	Производство бронированных или армированных сейфов, несгораемых шкафов и дверей
28.75.22	Производство канцелярского настольного оборудования (ящиков, картотек, лотков и т.п.) из недрагоценных металлов
28.75.23	Производство деталей для скоросшивателей или папок; канцелярских принадлежностей и скоб в виде полос из недрагоценных металлов
28.75.24	Производство статуэток, рам для фотографий, картин, зеркал и прочих декоративных изделий из недрагоценных металлов
28.75.25	Производство фурнитуры из недрагоценных металлов для одежды, обуви, кожгалантереи и прочих изделий, в том числе крючков, пряжек, застежек, петелек, колечек, трубчатых и раздвоенных заклепок и др.
28.75.26	Производство гребных винтов и их лопастей для судовых двигателей и лодочных моторов
28.75.27	Производство прочих изделий из недрагоценных металлов, не включенных в другие группировки
Эта группировка включает производство:
- защитных шлемов
- указательных табличек, включая дорожные знаки, номерные знаки и т.п.
- якорей, кошек, кованых крюков и карабинов
- приставных лестниц и лестниц-стремянок
- анодов для гальваностегии из меди, никеля, свинца, цинка и олова
- баков, резервуаров, чанов, барабанов из меди, свинца, цинка и олова
- силков, ловушек, мышеловок и других изделий из проволоки
Эта группировка не включает:
- производство дорожных знаков со встроенным источником света, см. 31.50
28.75.3	Производство шпаг, кортиков, штыков, копий и аналогичного оружия и частей к нему
Эта группировка не включает:
- производство ремней и подобных приспособлений для ношения оружия, см. 18.24.31
- производство охотничьих, туристских и прочих ножей, см. 28.61
- производство чехлов для охотничьих, туристских и прочих ножей, см. 19.20
- производство ножен и чехлов из драгоценного металла или металла, плакированного драгоценным металлом, см. 36.22.5
- производство фехтовальных рапир, см. 36.40

Подраздел DK ПРОИЗВОДСТВО МАШИН И ОБОРУДОВАНИЯ
29	ПРОИЗВОДСТВО МАШИН И ОБОРУДОВАНИЯ
29.1	Производство механического оборудования
29.11	Производство двигателей и турбин, кроме авиационных, автомобильных и мотоциклетных двигателей
Эта группировка не включает:
- производство ветродвигателей, см. 29.12.1
- производство электрогенераторных установок, см. 31.10.1
29.11.1	Производство двигателей, кроме авиационных, автомобильных и мотоциклетных
Эта группировка включает:
- производство поршневых подвесных двигателей внутреннего сгорания для лодок и катеров
- производство судовых двигателей
- производство железнодорожных двигателей
- производство двигателей для стационарной и передвижной энергетики, кроме дизель-генераторов
Эта группировка не включает:
- производство тяговых авиационных, автомобильных и мотоциклетных двигателей, см. 34.10.1, 35.30.1, 35.41
- производство дизель-генераторов, см. 31.10.1
29.11.2	Производство турбин
29.11.21	Производство паровых турбин
29.11.22	Производство гидравлических турбин и водяных колес
29.11.23	Производство газовых турбин, кроме турбореактивных и турбовинтовых
Эта группировка не включает:
- производство турбореактивных и турбовинтовых двигателей, см. 35.30.12
29.11.9	Предоставление услуг по монтажу, ремонту и техническому обслуживанию двигателей и турбин, кроме авиационных, автомобильных и мотоциклетных двигателей
29.12	Производство насосов, компрессоров и гидравлических систем
29.12.1	Производство гидравлических и пневматических силовых установок и двигателей
Эта группировка включает:
- производство гидравлических и пневматических силовых установок и двигателей линейного действия (гидро- и пневмоцилиндров)
- производство прочих гидравлических и пневматических силовых установок и двигателей, включая паровые двигатели, не объединенные с бойлером, ветровые, пружинные и гиревые двигатели
Эта группировка не включает:
- производство гидродинамических передач (гидромуфт и гидротрансформаторов), см. 29.14.2
29.12.2	Производство насосов для перекачки жидкостей и подъемников жидкостей
29.12.3	Производство воздушных и вакуумных насосов; производство воздушных и газовых компрессоров
29.12.9	Предоставление услуг по монтажу, ремонту и техническому обслуживанию насосов и компрессоров
29.13	Производство трубопроводной арматуры
Эта группировка включает:
- производство промышленных трубопроводных кранов и клапанов, включая регулирующие, предохранительные и впускные клапаны
- производство водопроводных кранов, клапанов и вентилей
- производство кранов и клапанов отопительных систем
- производство затворов, задвижек и т.п. для промышленных трубопроводов
- предоставление услуг по ремонту и техническому обслуживанию трубопроводной арматуры
Эта группировка не включает:
- производство кранов и клапанов из неупрочненной резины, стекла и керамики, см. 25.13.7, 26.15.85, 26.24
- производство впускных и выпускных клапанов двигателей внутреннего сгорания, см. 34.30, 35.30.11
29.14	Производство подшипников, зубчатых передач, элементов механических передач и приводов
29.14.1	Производство шариковых и роликовых подшипников
29.14.2	Производство корпусов подшипников и подшипников скольжения, зубчатых колес, зубчатых передач и элементов приводов
Эта группировка включает:
- производство шарнирных цепей из черных металлов
- производство передаточных валов, в том числе кулачковых и коленчатых валов, и кривошипов
- производство корпусов подшипников и подшипников скольжения
- производство зубчатых колес в сборе с валами, зубчатых передач, шариковых ходовых винтов, коробок передач и прочих редукционных механизмов
- производство гидродинамических передач (гидромуфт и гидротрансформаторов)
- производство фрикционных вариаторов и фрикционных ременных и цепных передач
- производство маховиков и шкивов, включая полиспасты
- производство муфт и шарнирных соединений, включая универсальные шарниры Гука, карданы
Эта группировка не включает:
- производство прочих цепей, кроме шарнирных, см. 28.74.2
- производство электромагнитных муфт, см. 31.62.1
- производство коробок передач, передаточных валов, муфт, дифференциалов и т.п. передаточного оборудования, предназначенного для применения исключительно или главным образом в автомобилях или самолетах, см. 34.30, 35.30; однако производство внутренних деталей автомобильных и авиационных двигателей (коленчатых и распределительных валов) включается в эту группировку
29.14.9	Предоставление услуг по ремонту подшипников
29.2	Производство прочего оборудования общего назначения
29.21	Производство печей и печных горелок
Эта группировка не включает:
- производство сельскохозяйственных сушилок, см. 29.53
- производство неэлектрических хлебопекарных печей, см. 29.53
- производство сушилок для древесины, бумажной массы, бумаги и картона, см. 29.56.2
- производство бытовых печей, см. 29.71, 29.72
- производство медицинских, в том числе хирургических, и лабораторных стерилизаторов, см. 33.10.1
29.21.1	Производство неэлектрических печей, горелок и устройств для них
Эта группировка включает:
- производство неэлектрических промышленных и лабораторных печей и камер, в том числе печей для сжигания отходов, кроме хлебопекарных печей
29.21.2	Производство электрических печей
Эта группировка включает:
- производство промышленных и лабораторных электрических печей, электропечных агрегатов и камер, индукционного и диэлектрического нагревательного оборудования
29.21.9	Предоставление услуг по монтажу, ремонту и техническому обслуживанию печей и печных топок
29.22	Производство подъемно-транспортного оборудования
29.22.1	Производство кранов, кроме строительных
Эта группировка включает:
- производство кранов мостовых электрических общего назначения и специальных металлургических, портальных, козловых, контейнерных, однобалочных  (кран-балок),  кранов-штабелеров, консольных, мостовых-ручных
Эта группировка не включает:
- производство плавучих, железнодорожных и автомобильных кранов, см. 34.10.5, 35.11.1, 35.20.31
29.22.2	Производство кранов для строительства
Эта группировка включает:
- производство кранов на автомобильном, пневмоколесном и гусеничном ходу, башенных кранов, подъемников мачтовых, погрузчиков строительных и т.д.
29.22.3	Производство оборудования непрерывного транспорта
Эта группировка включает:
- производство конвейеров ленточных стационарных общего назначения, подвесных грузонесущих, толкающих, тележечных, литейных, пластинчатых, вибрационных, винтовых общего назначения с погружными скребками
- производство элеваторов тоннельных, поэтажных и подвижных дорожек
- производство оборудования подвесных канатных дорог, подвесных однорельсовых дорог, транспортеров жидкостей и т.д.
Эта группировка не включает:
- производство подъемников непрерывного действия и конвейеров для подземных работ, см. 29.52
29.22.4	Производство лифтов
Эта группировка включает:
- производство пассажирских, грузовых, больничных специальных лифтов
29.22.5	Производство авто- и электропогрузчиков
Эта группировка включает:
- производство автопогрузчиков с вилочными захватами
- производство напольного производственного транспорта для перевозки грузов с приводом от электродвигателя или двигателя внутреннего сгорания
29.22.6	Производство прочего подъемно-транспортного оборудования
Эта группировка включает:
- производство талей
- производство лебедок шахтных подъемных установок надшахтного размещения, специальных лебедок для работы под землей и прочих лебедок; производство кабестанов
- производство домкратов и прочих механизмов, используемых для подъема транспортных средств
- производство прочего подъемно-транспортного и погрузочно-разгрузочного оборудования, включая производство механических манипуляторов и промышленных роботов, предназначенных для грузоподъемных и погрузочно-разгрузочных работ
Эта группировка не включает:
- производство экскаваторов, включая одноковшовые, и ковшовых погрузчиков, см. 29.52
29.22.9	Предоставление услуг по монтажу, ремонту и техническому обслуживанию подъемно-транспортного оборудования
Эта группировка также включает:
- эксплуатацию лифтового хозяйства
29.23	Производство промышленного холодильного и вентиляционного оборудования
29.23.1	Производство теплообменных устройств, промышленного холодильного оборудования и оборудования для кондиционирования воздуха; производство оборудования для фильтрования и очистки газов
Эта группировка также включает:
- производство теплообменных устройств и машин для сжижения воздуха или прочих газов
- производство тепловых насосов
Эта группировка не включает:
- производство воздушных фильтров для двигателей внутреннего сгорания, см. 29.24.1
- производство сельскохозяйственных сушилок, см. 29.53
- производство бытового холодильного и морозильного оборудования, см. 29.71
29.23.2	Производство вентиляторов
Эта группировка не включает:
- производство настольных, напольных, настенных, оконных, потолочных вентиляторов и вентиляторов для крыш, см. 29.71
29.23.9	Предоставление услуг по монтажу, ремонту и техническому обслуживанию промышленного холодильного и вентиляционного оборудования
29.24	Производство прочих машин и оборудования общего назначения, не включенных в другие группировки
29.24.1	Производство газогенераторов, аппаратов для дистилляции, фильтрования или очистки жидкости и газов
Эта группировка включает:
- производство генераторов для получения генераторного газа, ацетиленовых газогенераторов и т.п.
- производство дистилляционных или очистительных установок, аппаратов для перегонки и ректификационных колонн для нефтеперерабатывающей и химической промышленности, производства напитков и т.п.
- производство оборудования для фильтрования и очистки жидкостей: бытовых фильтров для воды, фильтров из искусственных текстильных материалов, фильтров для котельной воды, прессовых фильтров, вращающихся барабанных вакуумных фильтров и вакуумных
фильтров прерывистого действия, химических и электромагнитных очистителей воды
- производство масляных фильтров, бензиновых фильтров и входных воздушных фильтров для двигателей внутреннего сгорания
Эта группировка не включает:
- производство дистилляционных агрегатов, сделанных из керамики, см. 26.24
- производство дистилляционных агрегатов, сделанных из стекла, см. 26.15
- производство фильтров, сделанных преимущественно из керамики, см. 26.24
- производство фильтров, сделанных преимущественно из стекла, см. 26.15
- производство оборудования и устройств для разделения изотопов, см. 29.56.2
- производство озоногенерирующих и диффузионных устройств, электрических, предназначенных для промышленного использования, см. 31.62.1
- производство устройств озонотерапии, см. 33.10.1
29.24.2	Производство фасовочно-упаковочного и весоизмерительного оборудования; производство оборудования для разбрызгивания или распыления жидких или порошкообразных материалов
Эта группировка включает:
- производство фасовочно-упаковочного оборудования
- производство оборудования для мойки и сушки бутылок и прочих емкостей и оборудования для газирования напитков
- производство оборудования для взвешивания людей; бытовых весов; весов для непрерывного взвешивания изделий на конвейерах; весов, отрегулированных на постоянную массу, и весов, сбрасывающих вес определенной массы
- производство огнетушителей, распылительных устройств, пароструйных и пескоструйных машин и аналогичных механических устройства, кроме устройств, специально предназначенных для использования в сельском хозяйстве
Эта группировка не включает:
- производство устройств для разбрызгивания и распыления, специально предназначенных для сельского хозяйства, см. 29.32
- производство высокоточных лабораторных весов, см. 33.20.3
29.24.3	Производство центрифуг, каландров и торговых автоматов
29.24.31	Производство центрифуг
Эта группировка не включает производство некоторых типов оборудования, работа которых основана на использовании центробежных сил:
- молочных сепараторов, см.29.53
- устройств для отжима и сушки белья, см. 29.54.2, 29.56.2, 29.71
- газовых центрифуг для разделения урановых изотопов, см. 29.56.2
- центробежных насосов, см. 29.12
- центробежных просеивающих агрегатов для мукомольной промышленности, см. 29.53
- центробежных литейных агрегатов для металла, см. 29.51
- центробежных литейных агрегатов для цемента, см. 29.52
29.24.32	Производство каландров и прочих валковых (роликовых) машин, кроме валковых (роликовых) машин для обработки металла и стекла
Эта группировка не включает:
- производство прокатных станов, см. 29.51
- производство станков по выпрямлению металлических листов, их обработке и тиснению, см. 29.40.3
- производство станков для производства плоского стекла прокаткой и каландров для обработки стекла, см. 29.56.2
- производство цилиндровых сушильных машин для текстильных изделий, бумаги и т.д., см. 29.56.2, 29.54.2
- производство отжимающих (сушильных) машин, для прачечных, см. 29.54.2
- производство валковых дробящих или шлифовальных машин, см. 29.32, 29.52, 29.56.2
- производство перемалывающих цилиндровых машин для муки, см. 29.53
29.24.33	Производство торговых автоматов, включая автоматы для размена денег
29.24.4	Производство оборудования, не включенного в другие группировки, для обработки веществ с использованием процессов, предусматривающих изменение температуры среды
Эта группировка включает:
- производство башенных охладителей (градирен) и аналогичных установок для прямого охлаждения (без разделительной стенки) с помощью циркулирующей воды
- производство установок для быстрого нагрева полупроводниковых пластин
- производство установок для химического осаждения из паровой (газовой) фазы на полупроводниковые пластины
- производство установок для конденсации из паровой (газовой) фазы с помощью электронного луча или напыления на полупроводниковые пластины
- производство установок для вакуумного осаждения металла из паровой (газовой) фазы
29.24.6	Производство посудомоечных машин для предприятий общественного питания
29.24.9	Предоставление услуг по монтажу, ремонту и техническому обслуживанию прочего оборудования общего назначения, не включенного в другие группировки
29.3	Производство машин и оборудования для сельского и лесного хозяйства
29.31	Производство колесных тракторов
Эта группировка включает:
- производство колесных сельскохозяйственных и лесохозяйственных тракторов
- производство малых тракторов и мотоблоков, управляемых рядом идущим водителем
- производство одноосных тягачей для буксирования сцепных транспортных средств и колесных тракторов для выполнения общественных работ
Эта группировка не включает:
- производство гусеничных тракторов, см. 29.52
- производство тягачей для полуприцепов, см. 34.10.4
- производство прицепов и полуприцепов, см. 34.20
- ремонт и техническое обслуживание колесных тракторов, см. 29.32.9
29.32	Производство прочих машин и оборудования для сельского и лесного хозяйства
Эта группировка не включает:
- производство сельскохозяйственных ручных инструментов, см. 28.62
29.32.1	Производство машин, используемых в растениеводстве
Эта группировка включает:
- производство машин, используемых для подготовки и культивации почвы
- производство машин для посадки и посева
- производство разбрасывателей органических и неорганических удобрений
- производство сенокосилок и косилок для газонов, парков и спортивных площадок
- производство уборочных машин
- производство механических устройств для разбрызгивания или распыления жидкостей или порошков, используемых в сельском хозяйстве
- производство машин для очистки, сортировки, выбраковки или калибровки плодов, семян, зерна и прочих сельскохозяйственных продуктов
- производство машин для протравливания семян
- производство машин для размельчения удобрений или для образования их смесей
- производство машин для подрезания живых изгородей
- производство самозагружающихся или саморазгружающихся прицепов и полуприцепов сельскохозяйственного назначения
Эта группировка не включает:
- производство снопоподъемников, соломоподъемников, сеноподъемников, зерновых элеваторов ковшового или пневматического типа или другой техники для загрузки, подъема или транспортирования сельхозпродукции, см. 29.22
- производство машин для обработки и нарезания табачного листа, см. 29.53
- производство хлопкоочистительных машин, см. 29.54.1
29.32.2	Производство машин для животноводства
Эта группировка включает:
- производство доильных установок и аппаратов
- производство машин и механизмов для приготовления кормов, машин для птицеводства, в том числе инкубаторов и брудеров
- производство устройств для автоматического мытья крупного рогатого скота, лошадей, поросят и т.д.
- производство механических машин для стрижки овец
- производство машин для очистки, сортировки или выбраковки яиц
- производство прессов для меда и машин для формирования пчелиных сот и т.д.
29.32.3	Производство машин для лесного хозяйства
Эта группировка включает:
- производство машин для лесного хозяйства: корчевателей деревьев и машин для валки леса, машин для рассадки деревьев, машин для обрубания ветвей с одновременным получением щепы и т.д.
Эта группировка не включает:
- производство пневматических подъемников, лебедок для корчевания, трелевки или погрузки древесины, см. 29.22
- производство машин для высверливания лунок для посадки деревьев, см. 29.52
- производство специальных бульдозеров для валки леса или расчистки вырубок, см. 29.52
- производство машин для получения щепы, см. 29.55
29.32.9	Предоставление услуг по монтажу, ремонту и техническому обслуживанию машин для сельского хозяйства, включая колесные тракторы, и лесного хозяйства
29.4	Производство станков
29.40	Производство станков
Эта группировка не включает:
- производство сменных рабочих частей ручных и механизированных инструментов, а также станочных инструментов, см. 28.62
- производство коробок передач и специальных муфт для изменения скорости и аналогичного передаточного оборудования, см. 29.14.2
- производство вспомогательных устройств для подъема и транспортировки тяжелых деталей, см. 29.22
- производство масляных фильтров, см. 29.24.1
- производство пульверизаторов для жидкостей или порошков, пескоструйных аппаратов и т.п., см. 29.24.2
- производство электрических газонокосилок, см. 29.32.1
- производство машин и оборудования для металлургии, см. 29.51
- производство машин и оборудования для добычи полезных ископаемых, см. 29.52
- производство электромеханических бытовых приборов, в том числе электробритв и машинок для стрижки волос, см. 29.71
- производство электромеханических медицинских или зубоврачебных ручных инструментов, см. 33.10.1
29.40.1	Производство металлорежущих станков
Эта группировка включает:
- производство станков для обработки материала лазером, электронным пучком, ультразвуковых и станков аналогичного типа; производство обрабатывающих центров, агрегатных однопозиционных и многопозиционных металлорежущих станков
- производство токарных, расточных, сверлильных и фрезерных металлорежущих станков
- производство резьбонарезных или гайконарезных металлорежущих станков
- производство шлифовальных, строгальных, долбежных, зубообрабатывающих, отрезных и прочих станков для обработки металла режущим инструментом
29.40.2	Производство деревообрабатывающего оборудования
Эта группировка включает:
- производство станков для обработки дерева
- производство прессов для изготовления древесно-стружечных или древесно-волокнистых и т.п. плит
- производство лесопильных рам и т.д.
29.40.3	Производство кузнечно-прессового оборудования
Эта группировка включает:
- производство ковочных и штамповочных машин и молотов, гидравлических прессов и прочих прессов для механической обработки металлов
- производство металлообрабатывающих гибочных, кромкогибочных, правильных машин, механических ножниц, пробивных или вырубных машин, волочильных станов и т.п.
29.40.4	Производство оборудования для пайки, сварки и резки, машин и аппаратов для поверхностной термообработки и газотермического напыления
29.40.5	Производство станков для обработки прочих материалов
29.40.6	Производство пневматического или механизированного ручного инструмента (ручных машин)
29.40.7	Производство частей и принадлежностей для станков
Эта группировка включает:
- производство частей и приспособлений для станков: оправок, патронов, держателей инструмента и прочих специальных приспособлений для закрепления заготовок и инструментов на станках, производство деталей станков
29.40.9	Предоставление услуг по монтажу, ремонту и техническому обслуживанию станков
29.5	Производство прочих машин и оборудования специального назначения
29.51	Производство машин и оборудования для металлургии
Эта группировка включает:
- производство машин и оборудования для обработки жидких металлов: конвертеров, изложниц, ковшей, разливочных и литейных машин
- производство прокатных станов и валков для них
- предоставление услуг по монтажу, ремонту и техническому обслуживанию металлургического оборудования
Эта группировка не включает:
- производство волочильных станов, см. 29.40.3
- производство опок и литейных форм, кроме изложниц из графита или керамики, см. 29.56.2
- производство изложниц из графита или других материалов на основе углерода или керамики, см. 26.82.6, 26.26
29.52	Производство машин и оборудования для добычи полезных ископаемых и строительства
Эта группировка включает:
- производство машин и оборудования для горнодобывающей промышленности: подъемников и конвейеров непрерывного действия для подземных работ, врубовых машин и комбайнов для добычи угля и горных пород, проходческих щитов, машин для бурения скважин и прочих проходческих машин
- производство машин для выемки и перемещения грунта и их частей: бульдозеров с поворотным и неповоротным отвалом, самоходных грейдеров, планировщиков и скреперов, самоходных трамбовочных машин и дорожных катков, самоходных фронтальных одноковшовых погрузчиков, самоходных одноковшовых экскаваторов и ковшовых погрузчиков с поворотом кабины на 360º (полноповоротные машины), прочих самоходных одноковшовых экскаваторов, ковшовых погрузчиков и других самоходных машин для горнодобывающей промышленности
- производство несамоходных машин для выемки, рыхления или уплотнения грунта, оборудования для забивки и извлечения свай;
- производство самоходных и несамоходных машин для распределения дорожно-строительных материалов, дорожных вибрационных машин, машин для разметки дорог и прочих дорожных машин
- производство машин для сортировки, дробления, смешивания и аналогичной обработки грунта, камня, руды и прочих минеральных веществ, включая машины для брикетирования, формования и прессования твердых полезных ископаемых в порошкообразном или тестообразном виде
- производство машин для изготовления литейных форм
- производство гусеничных тракторов
- монтаж, ремонт и техническое обслуживание машин для горнодобывающей промышленности, разработки карьеров и строительства
Эта группировка не включает:
- производство станков для обработки камня и других минералов, см. 29.40.5
- производство машин для формования стекла и пластмасс, см. 29.56.2
- производство колесных тракторов, см. 29.31
29.53	Производство машин и оборудования для изготовления пищевых продуктов, включая напитки, и табачных изделий
Эта группировка включает:
- производство машин и оборудования для молочной промышленности: центробежных молочных сепараторов, машин и оборудования для обработки и переработки молока и производства сыра
- производство машин и оборудования для мукомольной и крупяной промышленности: мельниц, вальцов, дозаторов, просеивающих машин, сит, машин для очистки от отрубей, смесителей, рисошелушильных машин, машин для лущения гороха и т.п.
- производство прессов, дробилок, измельчителей и т.п., применяемых для производства вина, сидра, фруктовых соков и т.п.
- производство машин и оборудования для хлебопекарной промышленности и для изготовления макаронных изделий: неэлектрических хлебопекарных печей, тестомесильных машин, машин для разделки, формовки, дозировки теста и т.п.
- производство сушилок для сельскохозяйственных продуктов
- производство машин и оборудования для приготовления пищи в гостиницах и ресторанах
- производство машин и оборудования:
. для изготовления различных пищевых продуктов: кондитерских изделий, какао, шоколада, сахара, пива, мясных продуктов, животных и растительных жиров и масел
. для обработки фруктов, орехов или овощей, рыбы, моллюсков и других морепродуктов;
. прочего оборудования для промышленной обработки или производства пищевых продуктов, включая напитки
- производство машин и оборудования для переработки табака, производства сигарет, сигар, трубочного табака, жевательного и нюхательного табака
- монтаж, ремонт и техническое обслуживание оборудования для пищевой промышленности, включая оборудование для производства напитков, табака и табачных изделий
Эта группировка не включает:
- производство элеваторов, см. 29.22.3
- производство холодильных установок и баков для охлаждения молока, объединенных с испарителем холодильной установки, а также баков, резервуаров для хранения, созревания или обработки, оборудованных устройствами нагревания или охлаждения, см. 29.23.1
- производство упаковочных и оберточных машин; оборудования для взвешивания, см. 29.24.2
- производство машин для прокатывания слоеного, макаронного и т.п. теста в листовые формы, см. 29.24.32
- производство оборудования для очистки, сортировки, маркировки и выбраковки яиц, фруктов и прочих сельскохозяйственных продуктов, см. 29.32.1
- производство сушильных машин для муки, см. 29.56.2
29.54	Производство машин и оборудования для изготовления текстильных, швейных, меховых и кожаных изделий
29.54.1	Производство оборудования для подготовки текстильных волокон, прядения, ткачества и вязания текстильных изделий
Эта группировка включает:
- производство оборудования для экструдирования, вытягивания, текстурирования и резки химических волокон
- производство машин для подготовки натуральных текстильных волокон: хлопкоочистительных машин, предварительно-чесальных машин, трепальных машин, раскладочных машин для хлопка, машин для промывки шерсти, карбонизаторов шерсти, гребнечесальных и кардочесальных машин, ровничных машин и т.п.
- производство прядильных, крутильных, мотальных и намоточных машин
- производство ткацких станков
- производство трикотажных и вязально-прошивных машин; машин для получения позументной нити, тюля, кружев, вышивания, плетения тесьмы или сетей; тафтинговых машин
- производство вспомогательного оборудования для совместного применения с машинами для обработки текстильных материалов: ремизных рам, жаккардовых механизмов, автоматических выключающих механизмов, механизмов смены челноков и веретен, копировальных
перфорирующих машин и прочего вспомогательного оборудования, расширяющего возможности основных машин, либо выполняющих механически конкретные функции, необходимые для нормальной работы основной машины
29.54.2	Производство прочего оборудования для текстильной и швейной промышленности, в том числе промышленных швейных машин
Эта группировка включает:
- производство оборудования для промывки, выжимания, глажения, влажно-тепловой обработки, крашения, наматывания и тому подобной обработки текстильной пряжи и тканей; оборудования для изготовления или отделки войлока, фетра или нетканых материалов в куске или по форме
- производство стиральных машин для прачечных, машин для химической чистки и сушильных машин вместимостью по массе свыше 10 кг сухого белья
- производство промышленных швейных машин, кроме переплетных и брошюровочных машин
Эта группировка не включает:
- производство гладильных машин каландрового типа, см. 29.24.32
- производство бытовых швейных машин, см. 29.54.5
- производство переплетных и брошюровочных машин, см. 29.56.1
- производство бытовых стиральных и сушильных машин, см. 29.71
29.54.3	Производство машин для подготовки, дубления и выделки шкур и кожи, для изготовления и ремонта обуви и прочих изделий из шкур и кожи, кроме швейных машин
Эта группировка не включает:
- производство колодок для обуви, см. 20.51.1, 25.24.2
- производство машин для окраски путем распыления, лакировки и т.д., см. 29.24.2
- производство устройств для отжима и сушки белья, см. 29.56.2
- производство центробежных сушилок, см. 29.24.31
- производство бытовых центрифуг, см. 29.71
29.54.4	Производство составных частей и приспособлений машин для текстильной, швейной и кожевенной промышленности
Эта группировка включает также:
- производство игл для швейных машин
- производство специальных тумбочек, столиков и крышек для швейных машин
29.54.5	Производство бытовых швейных машин
29.54.9	Предоставление услуг по монтажу, ремонту и техническому обслуживанию машин для текстильной, швейной и кожевенной промышленности
29.55	Производство машин и оборудования для изготовления бумаги и картона
Эта группировка включает:
- производство машин и оборудования для изготовления бумажной массы, включая оборудование для производства щепы
- производство машин и оборудования для изготовления бумаги и картона
- производство машин и оборудования для изготовления изделий из бумаги и картона
- производство резательных машин
- производство машин для изготовления бумажной и картонной тары
- производство составных частей оборудования для производства бумажной массы, бумаги и картона
- монтаж, ремонт и техническое обслуживание оборудования для производства бумажной массы, бумаги и картона
Эта группировка не включает:
- производство упаковочных машин, которые одновременно производят и надпечатывают картонные ящики, см. 29.24.2
- производство сшивающих машин для бумажных мешков, см. 29.54.2
- производство сушильных камер для изделий из картона, см. 29.56.2
29.56	Производство прочих машин и оборудования специального назначения, не включенных в другие группировки
29.56.1	Производство переплетного, наборного включая фотонаборные машины, печатного оборудования и его составных частей
Эта группировка не включает:
- производство печей для плавки, гартоплавилок при отливке шрифта и электронагревательных отливных котлов, см. 29.21
- производство офсетных листовых конторских машин с форматом листа не более 22 Х 36 см, гектографов или копировальных машин трафаретной печати, машин для печатания адресов и других машин, используемых в учреждениях, см. 30.01.2
- производство фотокопировального и термокопировального оборудования, см. 30.01.2
29.56.2	Производство разных машин специального назначения и их составных частей
Эта группировка включает:
- производство центробежных устройств для отжима и сушки белья для прачечных
- производство сушилок для древесины, целлюлозы, бумаги и картона; производство промышленных сушилок, не включенных в другие группировки
- производство оборудования для обработки мягкой резины, пластмасс и для производства продукции из этих материалов: экструдеров, пресс-форм, машин для производства или восстановления пневматических шин и других машин для производства изделий из резины или пластмасс
- производство опок для литейного производства, литейных поддонов, литейных моделей и форм для литья
- производство оборудования для разделения изотопов
- производство оборудования для сборки электровакуумных приборов
- производство оборудования для изготовления или горячей обработки стекла, стеклянных изделий, стекловолокна и стеклопряжи
- производство оборудования для изготовления канатов, тросов и кабелей
Эта группировка не включает:
- производство машин и оборудования для обработки твердой резины и твердых пластмасс, см. 29.40
- производство бытовых приборов, см. 29.7
29.56.9	Предоставление услуг по монтажу, ремонту и техническому обслуживанию прочих машин специального назначения, не включенных в другие группировки
29.6	Производство оружия и боеприпасов
29.60	Производство оружия и боеприпасов
Эта группировка включает:
- производство танков и других боевых машин
- производство артиллерийских снарядов и баллистических ракет
- производство прочего вооружения, не включенного в другие группировки
- производство боеприпасов, включая патроны для клепочного инструмента
- производство огнестрельного охотничьего и спортивного оружия, огнестрельного оружия для самообороны и боеприпасов для этих видов оружия
- производство взрывных устройств (бомб, мин, торпеды)
- установку, ремонт и техническое обслуживание оружия и систем вооружения
Эта группировка не включает:
- производство детонаторов, взрывателей, сигнальных и осветительных ракет, см. 24.61
- производство сабель, мечей, шпаг, штыков и т.п., см. 28.75.3
- производство бронированных автомобилей для перевозки денег и ценностей, см. 34.10
29.7	Производство бытовых приборов, не включенных в другие группировки
29.71	Производство бытовых электрических приборов
Эта группировка включает:
- производство бытовых электрических приборов и оборудования: холодильников и морозильников, посудомоечных машин, стиральных и сушильных машин, пылесосов, полотеров, измельчителей мусора, мельниц, мясорубок, миксеров, соковыжималок, консервооткрывателей, электробритв, электрических зубных щеток, ножеточек, кухонных вентиляторов и вытяжных устройств
- производство бытовых электронагревательных приборов: электрических водонагревателей, электроодеял, сушилок для волос, щеток, бигуди, электрических утюгов, обогревателей помещений, тепловентиляторов, электропечей, микроволновых печей, кухонных плит, подогревателей для посуды, тостеров, кофеварок, чайников, сковород, грилей, ростеров, нагревательных резисторов (резисторов сопротивления, кроме угольных) и т.п.
Эта группировка не включает:
- производство машинок для стрижки волос с приводом от электродвигателя через гибкий вал, см. 28.61
- производство швейных машин, см. 29.54.5
- производство термоэлектрического оборудования, не предназначенного для использования в быту, см. 29.53, 29.54, 29.56
- производство угольных резисторов сопротивления, см. 31.62.1
- ремонт бытовых электрических приборов, см. 52.72
29.72	Производство бытовых неэлектрических приборов
Эта группировка включает:
- производство бытовых неэлектрических приборов и оборудования для приготовления пищи и нагревательных устройств: неэлектрических обогревателей помещений, кухонных плит, жаровен, печей, проточных или емкостных водонагревателей (бытовых и небытовых), устройств для приготовления пищи, подогревателей для посуды
Эта группировка не включает:
- производство радиаторов центрального отопления, см. 28.22.1
- производство оборудования для приготовления пищи в гостиницах и ресторанах, см. 29.53
- ремонт бытовых неэлектрических приборов, см.52.74

Подраздел DL	ПРОИЗВОДСТВО ЭЛЕКТРООБОРУДОВАНИЯ, ЭЛЕКТРОННОГО И ОПТИЧЕСКОГО ОБОРУДОВАНИЯ
30	ПРОИЗВОДСТВО ОФИСНОГО ОБОРУДОВАНИЯ И ВЫЧИСЛИТЕЛЬНОЙ ТЕХНИКИ
30.0	Производство офисного оборудования и вычислительной техники
30.01	Производство офисного оборудования
30.01.1	Производство пишущих машин, машин для обработки текста, калькуляторов, счетных машин и их частей
Эта группировка включает:
- производство механических и электрических пишущих машин
- производство машин для обработки текстов
- производство калькуляторов, кассовых аппаратов, франкировальных машин, билетно-кассовых машин, машин для обмена валют и т.п.
30.01.2	Производство фотокопировальных машин, офисных машин для офсетной печати и прочих офисных машин и оборудования и их составных частей
Эта группировка включает:
- производство фотокопировальных и термокопировальных машин
- производство копировально-множительного оборудования (гектографов, ротаторов, листовых офсетных копировальных аппаратов для офисов), адресных машин
- производство других офисных машин и оборудования: машин для сортирования, упаковывания и счета монет; машин для заполнения конвертов, почтообрабатывающих машин, заточных машинок для карандашей, перфораторов, скобосшивателей, офисных машин для уничтожения документов и т.п., машин для выдачи банкнот (банкоматов)
Эта группировка не включает:
- производство ручных штампов для простановки даты, ручных печатей и др. аналогичных штампов, см. 36.63.2
- производство скобоустановочных пистолетов и скобоустановочных машин для сшивания книг и изготовления картонных коробок, см. 28.62, 29.56.1, 29.55
- производство машин для размена денег, см. 29.24.33
30.01.9	Предоставление услуг по установке офисного оборудования
30.02	Производство электронных вычислительных машин и прочего оборудования для обработки информации
Эта группировка включает:
- производство цифровых вычислительных машин, аналоговых вычислительных машин, гибридных вычислительных машин, периферийных устройств (принтеров, терминалов и т.п.), магнитных и оптических считывающих устройств, машин для записи данных в кодированной форме на носители данных и др.
- установку компьютеров и прочего оборудования для обработки информации (предоставление услуг)
Эта группировка не включает:
- производство элементов для средств вычислительной техники, см. 32.10
- производство электронных игр, см. 36.50
- ремонт и техническое обслуживание вычислительной техники, см. 72.50
31	ПРОИЗВОДСТВО ЭЛЕКТРИЧЕСКИХ МАШИН И ЭЛЕКТРООБОРУДОВАНИЯ
31.1	Производство электродвигателей, генераторов и трансформаторов
31.10	Производство электродвигателей, генераторов и трансформаторов
31.10.1	Производство электродвигателей, генераторов и трансформаторов, кроме ремонта
Эта группировка включает:
- производство электродвигателей и электрогенераторов всех типов
- производство электрогенераторных установок с поршневыми двигателями внутреннего сгорания и электрогенераторных установок с прочими первичными двигателями, кроме электрических
- производство электрических вращающихся преобразователей
- производство электрических трансформаторов всех типов, от небольших (применяемых в радиоэлектроэлектронной аппаратуре, приборах, игрушках и т.д.) до мощных агрегатов, заключенных в масляные резервуары или укомплектованные радиаторами, вентиляторами и т.д.
- производство катушек возбуждения всех видов
- производство балластных сопротивлений для газоразрядных ламп и трубок
- производство электрических статических преобразователей
- производство катушек индуктивности всех видов от небольших, применяемых в радиосхемах, приборах и т.д., до крупных катушек, применяемых в силовых сетях
- производство сглаживающих и прочих электромеханических фильтров и линий задержки
Эта группировка не включает:
- производство электрогенераторов, оборудования зажигания и стартеров для двигателей транспортных средств, см. 31.61
- производство выпрямителей, специально выполненных как агрегат вычислительной машины, см. 30.02
- производство диодных выпрямителей, см. 32.10
- производство отклоняющих катушек для катодно-лучевых трубок, см. 32.10.7
31.10.9	Предоставление услуг по монтажу, ремонту, техническому обслуживанию и перемотке электродвигателей, генераторов и трансформаторов
Эта группировка также включает проведение пусконаладочных работ
31.2	Производство электрической распределительной и регулирующей аппаратуры
31.20	Производство электрической распределительной и регулирующей аппаратуры
31.20.1	Производство электрической распределительной и регулирующей аппаратуры, кроме ремонта
Эта группировка включает:
- производство высоковольтной и низковольтной электроаппаратуры и электроустановочных изделий, включая электрические соединители радиочастотные волоконно-оптические, световодные и т.п.
- производство распределительных щитов, панелей, пультов управления, стендов, шкафов управления и т.п.
Эта группировка не включает:
- производство проволоки, стержней и пластин для плавких предохранителей, см. 27.4, 27.44
- производство угольных и графитовых электродов, см. 31.62.1
- производство щитов, панелей, стоек и т.п., применяемых в телефонной и телеграфной связи, см. 32.20
31.20.9	Предоставление услуг по монтажу, ремонту и техническому обслуживанию электрической распределительной и регулирующей аппаратуры
Эта группировка также включает проведение пусконаладочных работ
31.3	Производство изолированных проводов и кабелей
31.30	Производство изолированных проводов и кабелей
Эта группировка включает:
- производство изолированных проводов, кабелей, лент, шнуров и прочих изолированных проводников с соединительными элементами или без них
- производство волоконно-оптических кабелей, составленных из волокон с индивидуальными оболочками для передачи кодированных данных: сигналов электросвязи, видеосигналов, управляющих и информационных сигналов и т.п.
Эта группировка не включает:
- производство неизолированных проводов из цветных металлов, см. 27.4
- производство неизолированных многопроволочных проводов для воздушных линий электропередач, металлических канатов, тросов, кабелей, а также изолированных кабелей, которые не могут быть использованы в качестве проводника, см. 28.73
- производство комплектов электропроводов для свечей зажигания и прочих комплектов проводов, используемых в автомобилях, самолетах или судах, см. 31.61
- производство оптических кабелей для прямой передачи изображений (для эндоскопии, освещения, получения прямых изображений), см. 33.40
31.4 	Производство химических источников тока (аккумуляторов, первичных элементов и батарей из них)
31.40	Производство химических источников тока (аккумуляторов, первичных элементов и батарей из них)
31.40.1	Производство первичных элементов, батарей первичных элементов и их частей
31.40.2	Производство электрических аккумуляторов, аккумуляторных батарей и их частей
31.5	Производство электрических ламп и осветительного оборудования
31.50	Производство электрических ламп и осветительного оборудования
Эта группировка включает:
- производство ламп накаливания, газоразрядных и дуговых ламп
- производство светильников и осветительных устройств: портативных электрических фонарей, работающих от собственного источника энергии, электрических светильников и арматуры к ним, обычно используемых для комнатного освещения (люстр, бра, торшеров, прикроватных и ночных светильников, настольных ламп и др.), световых указателей, включая дорожные со встроенным источником света, световых табло и аналогичных изделий
- производство неэлектрических светильников и осветительных устройств
- производство фотографических одноразовых ламп-вспышек в форме куба и аналогичных изделий, кроме электронных ламп-вспышек
- производство наборов осветительных приборов, используемых для украшения новогодних елок
- производство прожекторов, осветительных ламп узконаправленного света и других осветительных устройств, например, используемых для освещения открытых общественных мест или транспортных магистралей
- производство частей ламп, светильников и осветительных устройств
Эта группировка не включает:
- производство электровакуумных приборов с термокатодом, см. 32.10.4
- производство фотографических разрядных (электронных) ламп-вспышек, см. 33.40
31.6	Производство прочего электрооборудования
31.61	Производство электрооборудования для двигателей и транспортных средств
Эта группировка включает:
- производство комплектов проводов для свечей зажигания и прочих комплектов проводов, используемых в автомобилях, самолетах или судах
- производство электрооборудования для зажигания и запуска двигателей внутреннего сгорания: магнето, стартеров-генераторов, катушек зажигания, свечей зажигания, стартеров, пусковых двигателей, генераторов (постоянного и переменного тока), регуляторов
напряжения и т.п.
- производство электрического осветительного, звуко- и светосигнального оборудования для мотоциклов, велосипедов и автомобилей: фар всех видов, клаксонов, сирен и т.п.
- производство стеклоочистителей, электрических противообледенителей и устройств, предупреждающих запотевание стекол
- производство генераторов постоянного тока для мотоциклов
31.62	Производство прочего электрооборудования, не включенного в другие группировки, кроме электрооборудования для двигателей и транспортных средств
31.62.1	Производство, кроме ремонта, прочего электрооборудования, не включенного в другие группировки, без электрооборудования для двигателей и транспортных средств
Эта группировка включает:
- производство устройств электрической сигнализации, обеспечения безопасности и/или управления движением для железных и автомобильных дорог, трамвайных и внутренних водных путей, площадок для парковки, портовых сооружений или аэродромов, кроме механических и электромеханических устройств
- производство различных электрических устройств звуковой или световой сигнализации (звонков, сирен, индикаторных табло, устройств пожарной и противовзломной сигнализации и т.п.)
- производство электромагнитов, постоянных магнитов, электромагнитных муфт, патронов и тормозов, электромагнитных подъемных приспособлений и их частей
- производство электрических машин и аппаратуры специализированного назначения: ускорителей частиц, генераторов сигналов, бортовых регистраторов параметров полета, микшерных устройств и устройств шумоподавления для звукозаписывающей аппаратуры, оборудования для гальванопокрытия, электролиза и электрофореза и т.п.
- производство электрических изоляторов, кроме стеклянных и керамических, изолирующей арматуры для электрических машин и электрооборудования и электроизоляционных трубок, кроме выполненных из керамики и пластмасс
- производство угольных электродов, а также щеток и прочих изделий из графита и других видов углерода с металлом или без металла, применяемых в электротехнике
31.62.9	Предоставление услуг по монтажу, ремонту и техническому обслуживанию прочего электрооборудования, не включенного в другие группировки
Эта группировка также включает проведение пусконаладочных работ
32	ПРОИЗВОДСТВО АППАРАТУРЫ ДЛЯ РАДИО, ТЕЛЕВИДЕНИЯ И СВЯЗИ
32.1	Производство электро- и радиоэлементов, электровакуумных приборов
Эта группировка не включает:
- производство трансформаторов, сглаживающих и прочих электромеханических фильтров и линий задержки, см. 31.10
- производство переключателей, соединителей и прочих коммутационных элементов, см. 31.20
- производство электромагнитов, см. 31.62.1
32.10	Производство электро- и радиоэлементов, электровакуумных приборов
32.10.1	Производство электрических конденсаторов, включая силовые
32.10.2	Производство резисторов, включая реостаты и потенциометры
Эта группировка включает:
- производство полупроводниковых резисторов: терморезисторов, магниторезисторов, тензорезисторов, варисторов и пр.
- производство наборов резисторов
Эта группировка не включает:
- производство варисторных диодов, фоторезисторов, см. 32.10.51
- производство нагревательных резисторов (нагревателей сопротивления), см. 29.71, 31.62.1
32.10.3	Производство печатных схем (плат)
32.10.4	Производство электровакуумных приборов
Эта группировка включает:
- производство электронно-лучевых приборов с термоэлектронным катодом, холодным катодом, фотокатодом, газоразрядных и газонаполненных
- производство приемных телевизионных трубок (кинескопов)
- производство передающих телевизионных и прочих трубок
- производство электронно-оптических преобразователей, усилителей изображения, фотоэлектронных приборов
- производство СВЧ-приборов
- производство приемно-усилительных ламп, приемных электронно-лучевых приборов и т.п.
Эта группировка не включает:
- производство рентгеновских трубок и приборов всех видов, см. 33.10.1
32.10.5	Производство полупроводниковых элементов, приборов, включая фоточувствительные и оптоэлектронные; смонтированных пьезоэлектрических кристаллов
32.10.51	Производство полупроводниковых элементов, приборов, включая фоточувствительные и оптоэлектронные
Эта группировка не включает:
- производство терморезисторов, тензорезисторов, магниторезисторов, варисторов и прочих нелинейных резисторов, см. 32.10.2
- производство полупроводниковых интегральных схем, см. 32.10.6
32.10.52	Производство смонтированных пьезоэлектрических кристаллов, включая резонаторы, фильтры и прочие устройства
32.10.6	Производство интегральных схем, микросборок и микромодулей
32.10.7	Производство частей электровакуумных приборов и прочих электро- и родиоэлементов, не включенных в другие группировки
Эта группировка включает:
- производство комплектующих электро- и радиоэлементов, не включенных в группировки 32.10.1 - 32.10.5, представленных в микросборках, блоках, и пр., в том числе производство герконов, отклоняющих катушек (устройств) для катодно-лучевых трубок и др.
- производство деталей, узлов и прочих частей конденсаторов, резисторов, электровакуумных приборов, полупроводников, смонтированных пьезоэлектрических кристаллов, интегральных схем; включая производство корпусов, каркасов, выводов и рамок, кожухов, баллонов (кроме стеклянных, см. 26.15.3), держателей, пластин, кристаллов, контактов, электродов и пр.
Эта группировка не включает:
- выращивание пьезокварца и других драгоценных и полудрагоценных камней, см. 24.13
32.2	Производство передающей аппаратуры, аппаратуры для проводной телефонной и телеграфной связи
32.20	Производство передающей аппаратуры, аппаратуры для проводной телефонной и телеграфной связи
32.20.1	Производство радио- и телевизионной передающей аппаратуры
Эта группировка включает:
- производство передающей аппаратуры для радиотелефонной, радиотелеграфной связи, радиовещания или телевидения
- производство стационарных передатчиков и приемопередатчиков, ретрансляторов, радиотелефонных устройств для транспортных средств, радиотелефонов и т.п.
- производство телевизионных камер
32.20.2	Производство электрической аппаратуры для проводной телефонной или телеграфной связи
Эта группировка включает:
- производство телефонных аппаратов и видеофонов
- производство факсимильных аппаратов и телепринтеров
- производство автоматических и неавтоматических телефонных станций, телексной аппаратуры
- производство коммутаторов для телефонной и телеграфной связи, телетайпов и т.п.
- производство прочих аппаратов и устройств для систем проводной связи на несущей частоте или для цифровых проводных систем связи
32.20.3	Производство частей теле- и радиопередающей аппаратуры, телефонной или телеграфной электроаппаратуры
32.20.9	Предоставление услуг по установке, ремонту и техническому обслуживанию теле- и радиопередатчиков
Эта группировка также включает проведение пусконаладочных работ
32.3	Производство аппаратуры для приема, записи и воспроизведения звука и изображения
32.30	Производство аппаратуры для приема, записи и воспроизведения звука и изображения
32.30.1	Производство радиоприемников
32.30.2	Производство телевизионных приемников, включая видеомониторы и видеопроекторы
32.30.3	Производство звукозаписывающей и звуковоспроизводящей аппаратуры и аппаратуры для видеозаписи и видеовоспроизведения
Эта группировка включает:
- производство электропроигрывателей грампластинок, кассетных проигрывателей, проигрывателей компакт-дисков и другой звуковоспроизводящей аппаратуры, не имеющей звукозаписывающих устройства
- производство магнитофонов и другой аппаратуры для записи и воспроизведения звука, включая телефонные ответчики, кассетные магнитофоны и пр.
- производство аппаратуры для видеозаписи или видеовоспроизведения, включая видеокамеры
32.30.4	Производство микрофонов, громкоговорителей, наушников, приемной аппаратуры для радиотелефонной или радиотелеграфной связи
Эта группировка включает:
- производство микрофонов и подставок для них
- производство громкоговорителей, головных телефонов, наушников и комплектов микрофон\громкоговоритель
- производство усилителей звуковых частот и прочих электрических устройств для усиления звука
- производство прочей приемной аппаратуры для радиотелефонной и радиотелеграфной связи, не включенной в другие группировки (пейджеров и переговорных устройств, приемников для обслуживания синхронного перевода, проведения голосования и конференций, а также другой звуковой электроакустической аппаратуры)
32.30.5	Производство частей звукозаписывающей и звуковоспроизводящей аппаратуры и видеоаппаратуры; антенн
Эта группировка включает:
- производство звукоснимателей, тонармов, блоков звуковоспроизведения, поворотных дисков для электропроигрывателей, рекордеров для грампластинок, телевизионных декодеров, эквалайзеров
- производство антенн и отражателей всех видов, включая поворотные устройства для антенн, антенных рефлекторов, кабельных конвертеров
- производство деталей, узлов, блоков и прочих частей звукозаписывающей и звуковоспроизводящей аппаратуры, теле- и радиоприемников, радиопередатчиков, антенн и отражателей
32.30.9	Предоставление услуг по монтажу, ремонту и техническому обслуживанию профессиональной радио-, телевизионной, звукозаписывающей и звуковоспроизводящей аппаратуры и видеоаппаратуры
Эта группировка также включает проведение пусконаладочных работ
Эта группировка не включает:
- ремонт бытовых радио-, теле-, звуко- и видеоаппаратуры, см. 52.72.1
- издание и копирование звуко- и видеозаписей на магнитных лентах и дисках, см. 22.14, 22.3, 92.11
33	ПРОИЗВОДСТВО ИЗДЕЛИЙ МЕДИЦИНСКОЙ ТЕХНИКИ, СРЕДСТВ ИЗМЕРЕНИЙ, ОПТИЧЕСКИХ ПРИБОРОВ И АППАРАТУРЫ, ЧАСОВ
33.1	Производство изделий медицинской техники, включая хирургическое оборудование, и ортопедических приспособлений
33.10	Производство изделий медицинской техники, включая хирургическое оборудование, и ортопедических приспособлений
33.10.1	Производство медицинской диагностической и терапевтической аппаратуры, хирургического оборудования, медицинского инструмента, ортопедических приспособлений и их составных частей; производство аппаратуры, основанной на использовании рентгеновского, альфа-, бета- и гамма-излучений
Эта группировка включает:
- производство аппаратуры, основанной на использовании рентгеновского, а также альфа-, бета- и гамма-излучений, предназначенной или не предназначенной для медицинского или ветеринарного применения
- производство медицинской электродиагностической аппаратуры (электрокардиографов, аппаратов ультразвукового сканирования, магнитно-резонансных и прочих томографов, сцинтиграфической аппаратуры и пр.) и аппаратуры, основанной на использовании ультрафиолетового или инфракрасного излучений
- производство инструментов и приспособлений, используемых в стоматологии
- производство медицинских и лабораторных стерилизаторов
- производство медицинских шприцев, игл, катетеров, канюлей и аналогичных инструментов; офтальмологических приборов и устройств; прочих инструментов и оборудования (приборов для измерения кровяного давления, эндоскопов)
- производство гемодиализного, диатермического, наркозного оборудования; оборудования для переливания крови; прочих приборов и устройств, не включенных в другие группировки
- производство аппаратуры для механотерапии, массажных аппаратов, аппаратуры для психологических тестов на профпригодность, аппаратуры для озоновой, кислородной и аэрозольной терапии, искусственного дыхания и прочей дыхательной аппаратуры, включая газовые маски, кроме защитных, и акваланги
- производство всех типов защитных костюмов со встроенной аппаратурой для дыхания
- производство искусственных суставов, ортопедических приспособлений и обуви, искусственных зубов, зуботехнических приспособлений, искусственных частей человеческого тела и органов жизнедеятельности человека, не включенных в другие группировки
- производство слуховых аппаратов, кардиостимуляторов
- производство составных частей и принадлежностей протезов и ортопедических приспособлений
- производство ортопедических приспособлений для животных
Эта группировка не включает:
- производство стоматологических цементов и других стоматологических пломбировочных материалов, см. 24.42.2)
- производство зуботехнических восков в наборах и упаковках для розничной продажи, см. 24.66.4
- производство зубоврачебных кресел без стоматологического оборудования, см. 33.10.2
- производство масок для защиты от пыли и частиц материалов, не снабженных сменными фильтрами, см. 17.40
- производство масок для ныряльщиков без баллонов с кислородом или сжатым воздухом, см. 36.40
- производство термометров, см. 33.20.5
- производство корригирующих очковых линз и оправ для них и оптических микроскопов, см. 33.40
- производство защитных костюмов, не оборудованных приборами для дыхания, см. 18.21, 25.13
- производство бронежилетов, см. 17.40
33.10.2	Производство медицинской, в том числе хирургической, стоматологической и ветеринарной мебели; производство стоматологических и аналогичных им кресел с устройствами для поворота, подъема и наклона и их составных частей
33.10.9	Предоставление услуг по монтажу, ремонту и техническому обслуживанию медицинского оборудования и аппаратуры
Эта группировка также включает проведение пусконаладочных работ
33.2	Производство контрольно-измерительных приборов
33.20	Производство контрольно-измерительных приборов
33.20.1	Производство навигационных, метеорологических, геодезических, геофизических и аналогичного типа приборов и инструментов
Эта группировка включает:
- производство компасов для определения направления, приборов и инструментов для аэрокосмической навигации и прочих навигационных приборов и инструментов
- производство топографических, геодезических, гидрографических, океанографических, гидрологических, метеорологических и геофизических приборов и инструментов, кроме компасов
- производство дальномеров, секстантов, автопилотов
Эта группировка не включает:
- производство ручных приборов для измерения линейных размеров (измерительных лент, реек, рулеток и т.п.), см. 33.20.3
- производство уровней и отвесов, см. 33.20.6
- производство приборов для анализа газа или почвы, см. 33.20.5
- производство приборов для измерения электрических величин и ионизирующих излучений, см. 33.20.4
33.20.2	Производство радиолокационной, радионавигационной аппаратуры и радиоаппаратуры дистанционного управления
Эта группировка включает:
- производство радиомаяков, радиокомпасов, радиовысотомеров, радиолокаторов и прочей радиоаппаратуры локации, наведения и целеуказания, стабилизации положения
- производство частей радиолокационной, радионавигационной аппаратуры и радиоаппаратуры дистанционного управления, не включенных в другие группировки
Эта группировка не включает:
- производство оптических прицелов, перископов, см. 33.40
- производство радиопередатчиков, радиоприемников, см. 32.20, 32.30
- производство антенн и их частей, см. 32.30.5
33.20.3	Производство точных весов; производство ручных инструментов для черчения, разметки и математических расчетов; производство ручных инструментов для измерения линейных размеров, не включенных в другие группировки
Эта группировка включает:
- производство высокоточных лабораторных весов
- производство чертежных столов и машин; производство ручных инструментов для черчения, разметки и математических расчетов
- производство ручных приборов для измерения линейных размеров
- производство измерительных реек и лент, рулеток, микрометров, кронциркулей, лекал с регулируемым измерительным устройством, компараторов, калибров, шаблонов и т.п.
Эта группировка не включает:
- производство прочих весов и весового оборудования, см. 29.24.2
- производство устройств, специально предназначенных для топографической съемки (землемерных цепей, нивелирных реек, вех и т.д.), см. 33.20.1
33.20.4	Производство приборов для измерения электрических величин и ионизирующих излучений
Эта группировка включает:
- производство приборов и аппаратуры для измерения и обнаружения ионизирующих излучений
- производство приборов для контроля и измерения электрических величин: электронно-лучевых осциллоскопов и осциллографов; приборов для измерения электрического тока, напряжения, сопротивления и т.п.; приборов и аппаратуры, специально предназначенных для измерения параметров телекоммуникаций (измерителей перекрестных помех, коэффициентов усиления и искажения, псофометров)
33.20.5	Производство приборов для контроля прочих физических величин
Эта группировка включает:
- производство ареометров, термометров, пирометров, барометров, гигрометров и психрометров
- производство приборов для измерения или контроля расхода, уровня, давления или прочих переменных характеристик жидкостей и газов, кроме счетчиков
- производство приборов и аппаратуры для физического и химического анализа: поляриметров, рефрактометров, спектрометров, газо- или дымоанализаторов, для измерения и контроля вязкости, пористости, расширения, поверхностного натяжения, количества
тепла, звука или света
33.20.6	Производство прочих приборов и инструментов для измерения, контроля и испытаний
Эта группировка включает:
- производство микроскопов, кроме оптических микроскопов, и дифракционных аппаратов
- производство машин и приборов для испытания механических характеристик материалов
- производство счетчиков производства и потребления газа, жидкости и электроэнергии
- производство счетчиков числа оборотов и счетчиков количества продукции, таксометров, шагомеров, спидометров, тахометров и стробоскопов
- производство приборов, инструментов и машин для измерения, контроля или испытаний, не включенных в другие группировки
Эта группировка не включает:
- производство оптических микроскопов, см. 33.40
33.20.7	Производство приборов и аппаратуры для автоматического регулирования или управления (центров или пультов автоматического управления)
Эта группировка включает:
- производство приборов и аппаратов для автоматического управления расходом, уровнем, давлением и другими переменными жидкостей или газов, а также для регулирования температуры
- производство автоматических регуляторов электрических величин и приборов и аппаратов для автоматического регулирования неэлектрических величин, работа которых зависит от электрического явления, изменяющегося в зависимости от регулируемого фактора
- производство прочих приборов и аппаратов для автоматического регулирования или управления, центров или пультов автоматического управления
33.20.8	Производство частей приборов, аппаратов и инструментов для измерения, контроля, испытания, навигации и прочих целей
Эта группировка включает:
- производство частей и принадлежностей приборов, аппаратов и инструментов по всем составляющим группировку 33.20, не включенных в другие группировки и подразделы
33.20.9	Предоставление услуг по монтажу, ремонту и техническому обслуживанию приборов и инструментов для измерения, контроля, испытания, навигации, локации и прочих целей
Эта группировка также включает:
- проведение пусконаладочных работ
33.3	Монтаж приборов контроля и регулирования технологических процессов 
33.30	Монтаж приборов контроля и регулирования технологических процессов 
Эта группировка включает:
- монтаж систем контроля и регулирования непрерывных технологических процессов
- монтаж автоматизированных производственных предприятий (цехов, центров), оснащенных различными машинами, автоматическими транспортными и погрузочно-разгрузочными устройствами и централизованной системой управления
- проведение пусконаладочных работ
33.4	Производство оптических приборов, фото- и кинооборудования
33.40	Производство оптических приборов, фото- и кинооборудования
33.40.1	Производство оптических приборов, фото- и кинооборудования, кроме ремонта
Эта группировка включает:
- производство очков и линз и их частей: контактных линз, линз для очков из стекла и прочих материалов, корректирующих очков, защитных очков и прочих очков, оправ для очков, частей оправ и элементов оправ для очков
- производство прочих оптических приборов и их частей:
. производство оптически обработанных оптических элементов из стекла и других материалов, смонтированных или несмонтированных: призм, линз, оптических зеркал, цветных светофильтров, поляризационных светофильтров и т.п.
. производство волоконных световодов и волоконно-оптических кабелей для прямой передачи изображений: для эндоскопии, освещения, получения прямых изображений
. производство оптических приборов: оптических микроскопов, увеличительных стекол, линз, луп, счетчиков нитей, биноклей, телескопов, оптических (телескопических) прицелов и перископов, астрономического оборудования и т.п.
- производство приборов на жидких кристаллах
- производство лазеров, кроме лазерных диодов
- производство фото- и кинооборудования и его частей:
. производство объективов для фотокамер, кинокамер, проекторов, фотоувеличителей и фотоуменьшителей
. производство фото- и кинокамер
. производство кинопроекторов, проекторов слайдов, прочих проекторов изображений
. производство фотовспышек, кроме одноразовых ламп-вспышек, фотоувеличителей и фотографического оборудования для проецирования изображений с уменьшением, аппаратуры и оборудования для фото- и кинолабораторий, негатоскопов, проекционных экранов
. производство устройств для считывания информации с микрофильмов, микрофиш или прочих микроносителей
. производство аппаратуры для нанесения конфигурации электрических схем на полупроводниковые материалы (для фотолитографии)
. производство частей и принадлежностей фото- и кинооборудования
Эта группировка не включает:
- производство микроскопов, кроме оптических, см. 33.20.6
- производство оптических контрольно-измерительных приборов и аппаратуры, см. 33.20
- производство одноразовых ламп-вспышек в форме куба, см. 31.50
- производство фотокопировальных и термокопировальных аппаратов, см. 30.01.2
- производство электронных дифракционных аппаратов, см. 33.20.6
- производство фотографических дальномеров, см. 33.20.1
- производство экспонометров, предназначенных или не предназначенных для установки в камерах, см. 33.20.5
- производство фотоматериалов, см. 24.64
- производство необработанных оптических элементов из стекла, см. 26.15.81
- производство волоконно-оптических кабелей для передачи кодированных данных, см. 31.30
- производство телевизионных камер, см. 32.20
- ремонт бытовых фото- и кинокамер, см. 52.74
33.40.9	Предоставление услуг по ремонту и техническому обслуживанию профессионального фото- и кинооборудования и оптических приборов
33.5	Производство часов и других приборов времени
33.50	Производство часов и других приборов времени
33.50.1	Производство готовых часов и других приборов времени
Эта группировка включает:
- производство наручных и прочих часов всех типов, включая секундомеры, часы для приборных панелей
- производство приборов для отсчета времени, приборов для измерения, регистрации или любой фиксации интервалов времени, например счетчиков времени парковки, датчиков времени протекания технологических процессов, таймеров, реле времени и т.п.
33.50.2	Производство часовых механизмов и частей часов и приборов времени
Эта группировка включает:
- производство часовых механизмов всех типов
- производство корпусов часов, включая корпуса из драгоценных металлов
- производство составных частей часов: пружин, камней, циферблатов, стрелок, металлических браслетов и ремешков для наручных часов, табличек и т.п.
Эта группировка не включает:
- производство неметаллических ремешков для часов, см. 19.20
33.50.9	Предоставление услуг по монтажу, ремонту и техническому обслуживанию промышленных приборов и аппаратуры для измерения временных интервалов
Эта группировка не включает:
- предоставление услуг по ремонту часов, будильников и т.п., см. 52.73

Подраздел DM	ПРОИЗВОДСТВО ТРАНСПОРТНЫХ СРЕДСТВ И ОБОРУДОВАНИЯ
34	ПРОИЗВОДСТВО АВТОМОБИЛЕЙ, ПРИЦЕПОВ И ПОЛУПРИЦЕПОВ
34.1	Производство автомобилей
34.10	Производство автомобилей
Эта группировка не включает:
- производство автомобильных аккумуляторов, см. 31.40.2
- производство электрооборудования для автомобилей, см. 31.61
- техническое обслуживание, ремонт и переоборудование автомобилей, см. 50.20
34.10.1	Производство двигателей внутреннего сгорания для автомобилей
Эта группировка включает:
- производство поршневых двигателей внутреннего сгорания с искровым зажиганием и поршневых двигателей внутреннего сгорания с воспламенением от сжатия для автомобилей, тракторов, других самоходных транспортных средств, кроме средств железнодорожного,
воздушного и водного транспорта
Эта группировка не включает:
- производство двигателей для мотоциклов и мопедов, см. 35.41
34.10.2	Производство легковых автомобилей
Эта группировка включает:
- производство моторных транспортных средств для перевозки не более девяти человек, включая водителя (включая автомобили-амфибии)
- производство спортивных и гоночных автомобилей
- производство жилых автофургонов
- производство специализированных автомашин: скорой помощи, автокатафалков
Эта группировка не включает:
- производство транспортных средств, специально предназначенных для передвижения по снегу, автомашин для гольфовых площадок и подобных транспортных средств, см. 34.10.5
34.10.3	Производство автобусов и троллейбусов
Эта группировка включает:
- производство автобусов (и других автомобилей для перевозки 10 человек или более, включая водителя) и троллейбусов
34.10.4	Производство грузовых автомобилей
Эта группировка включает:
- производство грузовых автомобилей:
. бортовых, фургонов, тягачей для полуприцепов, самосвалов, кроме внедорожных, автоцистерн (с насосами или без насосов), рефрижераторных или термоизоляционных грузовиков, автобетоновозов, мусоросборщиков
- производство автомобильных шасси, оборудованных двигателем и кабиной
- производство шахтных челноковых транспортных средств для перевозки угля или руды от очистных машин к конвейерам
- производство самозагружающихся транспортных средств, оборудованных лебедками, подъемными устройствами, но предназначенных, в основном, для транспортных целей
Эта группировка не включает:
- производство автомобилей-самосвалов, предназначенных для использования вне дорожной сети, см. 34.10.5
- производство автобетоносмесителей, см. 34.10.5
- производство автомобилей специального назначения, см. 34.10.5
34.10.5	Производство автомобилей специального назначения
Эта группировка включает:
- производство автомобилей-самосвалов, предназначенных для использования вне дорожной сети
- производство грузовых автомобилей, оснащенных подъемными кранами (автокранов)
- производство автомобилей, специально предназначенных для движения по снегу; производство автомобилей для гольфовых площадок и аналогичных транспортных средств
- производство автомобилей специального назначения прочих, не включенных в другие группировки (автобуровых, автобетононасосов, автобетоносмесителей, автомастерских и автолабораторий, пожарных автомобилей, автомобилей-электростанций и т.п.)
34.2	Производство автомобильных кузовов; производство прицепов, полуприцепов и контейнеров, предназначенных для перевозки одним или несколькими видами транспорта
34.20	Производство автомобильных кузовов; производство прицепов, полуприцепов и контейнеров, предназначенных для перевозки одним или несколькими видами транспорта
Эта группировка включает:
- производство кузовов (включая кабины) для автомобилей и тракторов
- производство контейнеров, специально предназначенных и оборудованных для перевозки одним или несколькими видами транспорта
- производство прицепов и полуприцепов, кроме самозагружающихся или саморазгружающихся прицепов и полуприцепов для сельского хозяйства
- производство тяжелых грузовиков с откидывающимися рамами и погружными наклонными трапами для перевозки тяжелой техники и оборудования
Эта группировка не включает:
- производство самозагружающихся или саморазгружающихся прицепов и полуприцепов для сельского хозяйства, см. 29.32.1
34.3	Производство частей и принадлежностей автомобилей и их двигателей
34.30	Производство частей и принадлежностей автомобилей и их двигателей
Эта группировка включает:
- производство составных частей двигателей для автомобилей, включая производство впускных и выпускных клапанов двигателей внутреннего сгорания
- производство прочих частей и принадлежностей для автомобилей и тракторов, не включенных в другие группировки: тормозов, коробок передач, осей, ходовых колес, амортизаторов подвески, радиаторов, глушителей, выхлопных труб, муфт сцеплений, рулевых
колес, рулевых колонок, рулевых приводов
- производство ремней безопасности и прочих составных частей и принадлежностей кузовов автомобилей: дверей, бамперов и т.п.
35	ПРОИЗВОДСТВО СУДОВ, ЛЕТАТЕЛЬНЫХ И КОСМИЧЕСКИХ АППРАТОВ И ПРОЧИХ ТРАНСПОРТНЫХ СРЕДСТВ
35.1	Строительство и ремонт судов
35.11	Строительство и ремонт судов
35.11.1	Строительство судов
Эта группировка включает:
- строительство военных кораблей
- строительство судов для грузовых и пассажирских перевозок: строительство круизных судов, паромов, танкеров, транспортных, грузовых и пассажирских судов
- строительство промысловых судов и прочих судов специального назначения: рыболовных судов, судов-рыбозаводов и прочих судов для обработки и консервирования рыбных продуктов, буксиров и толкачей, земснарядов, плавучих маяков, пожарных катеров,
плавучих кранов и прочих судов специального назначения
- строительство плавучих и погружных платформ для бурения и эксплуатации скважин
- строительство прочих плавучих средств: плавучих баков, причалов, кессонов, буев и бакенов
Эта группировка не включает:
- производство гребных винтов, см. 28.75.26
- производство судовых двигателей, см. 29.11.1
- производство судовых навигационных средств, см. 33.20
- производство автомобилей-амфибий, см. 34.10.2
- производство надувных лодок и плотов, см. 35.12
35.11.9	Предоставление услуг по ремонту и техническому обслуживанию, переделка и разрезка на металлолом судов, плавучих платформ и конструкций
35.12	Строительство и ремонт спортивных и туристских судов
35.12.1	Строительство спортивных и туристских (прогулочных) судов
Эта группировка включает:
- строительство спортивных и туристских (прогулочных) судов: парусных судов со вспомогательным двигателем или без него, надувных прогулочных и спортивных лодок, прочих спортивных и прогулочных лодок, шлюпок, каноэ
Эта группировка не включает:
- производство судовых двигателей, см. 29.11.1
- производство виндсерферов, см. 36.40
35.12.9	Предоставление услуг по ремонту и техническому обслуживанию спортивных и туристских (прогулочных) судов
35.2	Производство железнодорожного подвижного состава (локомотивов, трамвайных моторных вагонов и прочего подвижного состава)
35.20	Производство железнодорожного подвижного состава (локомотивов, трамвайных моторных вагонов и прочего подвижного состава)
Эта группировка не включает:
- производство двигателей и турбин, см. 29.11
- производство электродвигателей, см. 31.10
- производство электрооборудования для сигнализации, обеспечения безопасности и регулирования движения транспортных средств, см. 31.62
35.20.1	Производство железнодорожных локомотивов
Эта группировка включает:
- производство электровозов
- производство тепловозов
- производство прочих железнодорожных локомотивов и тендеров локомотивов
35.20.2	Производство моторных железнодорожных, трамвайных вагонов и вагонов метро, автомотрис и автодрезин, кроме транспортных средств для ремонта и технического обслуживания железнодорожных и трамвайных путей
35.20.3	Производство прочего подвижного состава
35.20.31	Производство транспортных средств для ремонта и технического обслуживания железнодорожных, трамвайных и прочих путей
35.20.32	Производство несамоходных пассажирских железнодорожных, трамвайных вагонов и вагонов метро, багажных, почтовых и прочих вагонов специального назначения, кроме вагонов, предназначенных для ремонта и технического обслуживания путей
35.20.33	Производство несамоходных железнодорожных, трамвайных и прочих вагонов для перевозки грузов
35.20.4	Производство частей железнодорожных локомотивов, трамвайных и прочих моторных вагонов и подвижного состава; производство путевого оборудования и устройств для железнодорожных, трамвайных и прочих путей, механического и электромеханического; оборудования для управления движением
Эта группировка включает:
- производство железнодорожного и трамвайного и прочего путевого оборудования (сборных путевых блоков, поворотных платформ, платформенных буферов, габаритов нагрузки)
- производство механического и электромеханического оборудования сигнализации, обеспечения безопасности или управления для железных дорог, трамвайных и прочих путей, шоссейных дорог, внутренних водных путей, парковок, портовых объектов или аэродромов
Эта группировка не включает:
- производство рельсов в несобранном виде, см. 27.16.1
- производство прочих изделий из стального проката для верхнего строения железнодорожного пути, см. 27.35.2
- производство шпал, см. 20.10, 26.66
- производство несущих элементов контактной сети (пилонов, порталов и т.п.), см. 26.61, 28.11
- производство дорожных, железнодорожных и других указателей, не имеющих механических элементов, которые классифицируются в соответствии с материалом изготовления, см. 20.51.4, 28.75.27
- производство сигнальных фонарей, см. 31.62.1, 31.50
35.20.9	Предоставление услуг по ремонту, техническому обслуживанию и переделке железнодорожных локомотивов, трамвайных и прочих моторных вагонов и подвижного состава
35.3	Производство летательных аппаратов, включая космические
35.30	Производство летательных аппаратов, включая космические
Эта группировка не включает:
- производство парашютов, см. 17.40
- производство деталей систем зажигания и прочих
электрических частей двигателей внутреннего сгорания, см. 31.61
- производство бортовых авиационных приборов и систем воздушной навигации, см. 33.20
35.30.1	Производство силовых установок и двигателей для летательных аппаратов или космических аппаратов; устройств для ускоренного взлета самолетов, палубных тормозных устройств; наземных летных тренажеров для летного состава и их частей
35.30.11	Производство двигателей летательных аппаратов с искровым зажиганием и их частей
35.30.12	Производство турбореактивных и турбовинтовых двигателей и их частей
35.30.13	Производство реактивных двигателей, кроме турбореактивных, и их частей
35.30.14	Производство устройств для ускоренного взлета самолетов, палубных тормозных устройств и аналогичных устройств
Эта группировка включает:
- производство устройств для ускоренного взлета самолетов и прочих катапульт, стартового оборудования для летательных аппаратов
- производство палубных тормозных устройств и аналогичных устройств
- производство частей устройств для ускоренного взлета самолетов, палубных тормозных устройств и аналогичных устройств
35.30.17	Производство наземных тренажеров для летного состава и их частей
35.30.2	Производство воздушных шаров, дирижаблей, планеров, дельтапланов и прочих безмоторных летательных аппаратов
35.30.3	Производство вертолетов, самолетов и прочих летательных аппаратов
35.30.4	Производство космических аппаратов, ракет-носителей
Эта группировка не включает:
- производство военных ракет-носителей или баллистических ракет, полезный груз которых возвращается на землю после достижения своего апогея и которые придают полезной нагрузке конечную скорость не выше 7000 км/ч, см. 29.60
35.30.41	Производство автоматических космических аппаратов и объектов
35.30.42	Производство пилотируемых космических кораблей многоразового использования, орбитальных станций, прочих космических аппаратов
35.30.43	Производство ракет-носителей, разгонных блоков
35.30.5	Производство прочих частей и принадлежностей летательных аппаратов и космических аппаратов
Эта группировка включает:
- производство основных узлов: фюзеляжей, крыльев, дверей, шасси, стабилизаторов и рулей, рычагов управления, тормозов и тормозных блоков, топливных баков, приборных щитков и т.п.
Эта группировка не включает:
- производство бортовых авиационных приборов, систем воздушной навигации, приборов и аппаратуры для автоматического регулирования или управления, см. 33.20
35.30.9	Предоставление услуг по ремонту, техническому обслуживанию и переделка летательных аппаратов и двигателей летательных аппаратов
35.4	Производство мотоциклов и велосипедов
35.41	Производство мотоциклов, мопедов и мотоциклетных колясок
Эта группировка включает:
- производство мотоциклов, мопедов и велосипедов, снабженных вспомогательным двигателем
- производство мотоциклетных двигателей
- производство мотоциклетных колясок
- производство частей и принадлежностей мотоциклов
Эта группировка не включает:
- производство частей мотоциклетных двигателей, см. 34.30
- производство велосипедов, см. 35.42
- производство инвалидных колясок, см. 35.43
35.42	Производство велосипедов
Эта группировка включает:
- производство безмоторных велосипедов и других велосипедов, включая трехколесные грузовые велосипеды
Эта группировка не включает:
- производство велосипедов со вспомогательным двигателем, см. 35.41
- производство детских велосипедов, кроме двухколесных, см. 36.50
35.43	Производство инвалидных колясок
Эта группировка включает:
- производство инвалидных колясок, оснащенных или не оснащенных двигателем или другими механизмами для передвижения
- производство частей и принадлежностей для инвалидных колясок
35.5	Производство прочих транспортных средств и оборудования, не включенных в другие группировки
35.50	Производство прочих транспортных средств и оборудования, не включенных в другие группировки
Эта группировка включает:
- производство тачек, грузовых тележек, ручных тележек и т.п.
- производство транспортных средств, приводимых в движение живой тягой

Подраздел DN	ПРОЧИЕ ПРОИЗВОДСТВА
36	ПРОИЗВОДСТВО МЕБЕЛИ И ПРОЧЕЙ ПРОДУКЦИИ, НЕ ВКЛЮЧЕННОЙ В ДРУГИЕ ГРУППИРОВКИ
36.1	Производство мебели
Эта группировка также включает:
- ремонт и реставрацию мебели
- производство мебели по заказам населения
- производство частей мебели
Эта группировка не включает:
- производство мебели из бетона, цемента, камня, см. 26
36.11	Производство стульев и другой мебели для сидения
Эта группировка включает:
- производство стульев и другой мебели для сидения из любого материала для офисов, рабочих и жилых помещений
- производство стульев и другой мебели для сидения из любого материала для театров, кинотеатров и т.п.
- производство стульев и другой мебели для сидения из любого материала для транспортных средств
Эта группировка также включает:
- отделку (обивку стульев и другой мебели для сидения и т.п. отделку)
Эта группировка не включает:
- производство медицинской, хирургической, стоматологической и ветеринарной мебели, см. 33.10.2
36.12	Производство мебели для офисов и предприятий торговли
Эта группировка включает:
- производство специальной мебели для магазинов: прилавков, витрин, полок и т.п.
- производство мебели для офисов, рабочих помещений, учебных заведений, предприятий общественного питания, бытового обслуживания и т.п.
Эта группировка не включает:
- производство электрических светильников и осветительной арматуры, см. 31.50
- производство медицинской, хирургической, стоматологической и ветеринарной мебели, см. 33.10.2
36.13	Производство кухонной мебели
Эта группировка включает:
- производство специализированной, в том числе встраиваемой, кухонной мебели
36.14	Производство прочей мебели
Эта группировка включает:
- производство мебели из любых материалов для спальни, столовой, общей комнаты и других жилых помещений, производство садовой мебели, включая плетеную, и т.п.
Эта группировка также включает:
- отделку мебели, кроме стульев и другой мебели для сидения (пульверизационную обработку, окрашивание, полирование, лакирование и обивку)
Эта группировка не включает:
- производство светильников и осветительной арматуры, см. 31.50
36.15	Производство матрасов
Эта группировка включает:
- производство основ для матрасов
- производство матрасов:
. производство пружинных или набивных матрасов, а также матрасов с внутренней основой из вспомогательного материала
. производство необтянутых матрасов из пористой резины или пенопласта
Эта группировка не включает:
- производство подушек, в том числе диванных, пуфов, думок, стеганых одеял и покрывал, см. 17.40
- производство надувных матрасов, см. 25.13.7
36.2	Производство ювелирных изделий и технических изделий из драгоценных металлов и драгоценных камней, монет и медалей
36.21	Чеканка монет и медалей
Эта группировка включает:
- производство монет, включая монеты, используемые в качестве платежных средств, медалей и медальонов из драгоценных (благородных) и недрагоценных (неблагородных) металлов
36.22	Производство ювелирных изделий и технических изделий из драгоценных металлов и драгоценных камней
Эта группировка также включает:
- гравирование изделий из драгоценных металлов
- производство изделий из недрагоценных металлов, плакированных драгоценными металлами
- производство изделий из полудрагоценных, поделочных и синтетических камней
Эта группировка не включает:
- производство изделий из недрагоценных металлов с гальваническими покрытиями из драгоценных металлов, см. 28
36.22.1	Производство изделий технического назначения из драгоценных металлов
Эта группировка включает:
- производство технических, в том числе лабораторных изделий из драгоценных металлов (тиглей, электродов, катализаторных решеток, химически стойкой аппаратуры и т.п.)
Эта группировка не включает:
- производство драгоценных металлов в первичных формах, см. 27.41
- производство отливок из драгоценных металлов, см. 27.54
- производство медицинских инструментов и их частей, см. 33.10.1
36.22.2	Производство изделий технического назначения из драгоценных камней
Эта группировка не включает:
- производство алмазных инструментов, см. 28.62
36.22.3	Обработка алмазов
Эта группировка включает:
- огранку и иную обработку алмазов, включая технические
36.22.4	Обработка драгоценных, кроме алмазов, полудрагоценных, поделочных и синтетических камней
Эта группировка включает:
- огранку и иную обработку драгоценных, кроме алмазов, полудрагоценных, поделочных и синтетических камней, янтаря, в том числе восстановленных, включая обработку камней технического назначения
36.22.5	Производство ювелирных изделий
Эта группировка включает:
- производство ювелирных изделий (колец, браслетов, брошей, ожерелий и т.п.) из драгоценных металлов (золота, серебра, платины и металлов платиновой группы) или из недрагоценных металлов, плакированных драгоценными металлами, как без вставок, так и со вставками из драгоценных камней (бриллиантов, изумрудов, сапфиров, рубинов, александритов), жемчуга, янтаря, из полудрагоценных, поделочных и синтетических камней и других материалов
- производство ювелирных изделий (ожерелий, браслетов и т.п.) из драгоценных камней, жемчуга, янтаря, полудрагоценных, поделочных и синтетических камней
- производство ювелирных изделий бытового и культового назначения (столовых приборов, посуды, туалетных принадлежностей, декоративных изделий для бюро и офисов, изделий религиозного назначения и т.п.) из драгоценных металлов; из драгоценных, полудрагоценных, поделочных и синтетических камней, жемчуга и янтаря; из недрагоценных металлов, плакированных драгоценными металлами, как без вставок, так и со вставками из драгоценных камней, жемчуга, янтаря, из полудрагоценных, поделочных и синтетических камней и других материалов
Эта группировка также включает:
- производство ювелирных изделий по заказам населения 
Эта группировка не включает:
- производство ювелирных изделий из недрагоценных металлов с гальваническими покрытиями из драгоценных металлов, см. 28
- производство корпусов часов и металлических браслетов для часов, см. 33.50.2
- производство ювелирных изделий из недрагоценных материалов, см. 36.61
- ремонт ювелирных изделий, см. 52.73
36.3	Производство музыкальных инструментов
36.30	Производство музыкальных инструментов
Эта группировка включает:
- производство струнных инструментов
- производство струнных клавишных инструментов, включая автоматические пианино
- производство клавишных органов, включая фисгармонии и другие клавишные инструменты с проскакивающими металлическими язычками
- производство аккордеонов и аналогичных инструментов, в том числе губных гармоник
- производство духовых музыкальных инструментов
- производство ударных музыкальных инструментов
- производство электромузыкальных инструментов
- производство музыкальных шкатулок, шарманок, каллиоп и т.п.
- производство частей и принадлежностей музыкальных инструментов:
. метрономов, камертонов, камертонов-дудок, перфокарт, дисков и валиков для механических музыкальных инструментов
Эта группировка также включает:
- производство свистков, рожков и других звуковых сигнальных устройств, в которых струя воздуха подается ртом человека
- ремонт и техническое обслуживание музыкальных инструментов, включая установку и ремонт органов
Эта группировка не включает:
- издание и копирование звуко- и видеозаписей на магнитных лентах и дисках, см. 22.14, 22.3, 92.11
- производство микрофонов, усилителей, громкоговорителей, наушников и аналогичных устройств, см. 32.30.4
- производство электропроигрывателей, магнитофонов и т.п., см. 32.30.3
- производство игрушечных музыкальных инструментов, см. 36.50
- настройку пианино и других музыкальных инструментов, см. 52.74
36.4	Производство спортивных товаров
36.40	Производство спортивных товаров
Эта группировка включает:
- производство инвентаря и оборудования для спорта, спортивных игр в закрытых помещениях и на открытом воздухе:
. жестких, мягких и надувных мячей
. ракеток, бит и клюшек
. лыж, лыжных креплений и палок
. серферов и виндсерферов
. инвентаря для спортивного рыболовства, включая рыболовные сачки
. инвентаря для охоты, альпинизма и т.п.
. спортивных кожаных перчаток и спортивных головных уборов
. резервуаров для плавательных и гребных бассейнов
. коньков, включая роликовые и т.п.
. луков и арбалетов
. инвентаря для гимнастики и атлетики
Эта группировка не включает:
- производство парусов, см. 17.40
- производство спортивной одежды, см. 18
- производство шорно-седельных изделий, см. 19.20
- производство спортивной обуви, см. 19.30
- производство оружия и боеприпасов, см. 29.60
- производство спортивных транспортных средств, кроме тобогганов, саней и т.п., см. 34, 35
- производство спортивно-туристских судов, см. 35.12
- производство бильярдных столов и оборудования для кегельбанов, см. 36.50
- производство хлыстов и кнутов (для верховой езды), см. 36.63.3
36.5	Производство игр и игрушек
36.50	Производство игр и игрушек
Эта группировка включает:
- производство кукол, одежды и аксессуаров для кукол
- производство игрушечных животных
- производство игрушек на колесах, предназначенных для езды или катания детей, включая трехколесные велосипеды
- производство игрушечных музыкальных инструментов, мебели и т.п.
- производство резиновых игр и игрушек
- производство изделий для увеселительных игр на открытом воздухе, настольных или комнатных игр
- производство игральных карт
- производство автоматических и механических игр, игр, действующих при опускании монет, столов и принадлежностей для бильярда, специальных столов для казино, автоматического оборудования для кегельбанов и т.п.
- производство электронных игр: видеоигр, шахмат и т.п.
- производство миниатюрных моделей и аналогичных изделий, электрических поездов, детских конструкторов, строительных наборов и т.п.
- производство головоломок и т.п.
- производство прочих игрушек из любых материалов
Эта группировка не включает:
- производство велосипедов, см. 35.42
- производство изделий для народных гуляний, карнавалов и других развлечений, см. 36.63.7
- производство осветительных наборов (электрических гирлянд) для украшения новогодних елок, см. 31.50
36.6	Производство различной продукции, не включенной в другие группировки
36.61	Производство ювелирных изделий из недрагоценных материалов
36.62	Производство метел и щеток
Эта группировка включает:
- производство метел,  кистей и щеток,  включая щетки, являющиеся составными частями машин, ручных механических щеток для уборки помещений, дворов и улиц, швабр, метелок из перьев, малярных кистей, малярных валиков, резиновых скребков, прочих метел,
щеток и т.п.
- производство туалетных щеток и кистей для ухода за внешностью, зубных щеток, художественных кистей и т.п.
- производство щеток для одежды и обуви, щеток для ухода за животными
36.63	Производство прочей продукции, не включенной в другие группировки
36.63.1	Производство каруселей, качелей, тиров и прочих ярмарочных аттракционов
Эта группировка также включает:
- производство оборудования для передвижных цирков, зверинцев и театров
36.63.2	Производство пишущих принадлежностей
Эта группировка включает:
- производство ручек и карандашей всех видов, включая чертежные, механических и немеханических
- производство грифелей для карандашей
- производство штемпелей для датирования, запечатывания или нумерации, ручных устройств для печатания или рельефного тиснения этикеток,  ручных печатных наборов, лент для пишущих машин, штемпельных подушек, мелков, грифельных досок
36.63.3	Производство зонтов, тростей, пуговиц, кнопок, застежек-молний
Эта группировка включает:
- производство    зонтов    от   солнца  и  дождя,   тростей,  тростей-стульев, хлыстов,  кнутов, пуговиц, кнопок для одежды, застежек-молний и т.п.
36.63.4	Производство линолеума на текстильной основе
Эта группировка также включает:
- производство прочих жестких напольных покрытий на текстильной основе
Эта группировка не включает:
- производство безосновного линолеума, см. 25.23
36.63.5	Производство изделий из волоса человека или животных; производство аналогичных изделий из текстильных материалов
36.63.6	Производство спичек и зажигалок
Эта группировка также включает:
- производство курительных трубок, мундштуков для сигар и сигарет, изделий из пирофорных веществ, производство жидкого топлива или сжиженного газового топлива для зажигалок
36.63.7	Производство прочих изделий, не включенных в другие группировки
Эта группировка включает:
- производство изделий для праздников, карнавалов и прочих развлечений, в том числе принадлежностей для демонстрации фокусов и шуток
- производство детских колясок
- производство расчесок, заколок для волос, зажимов для завивки и прочих аналогичных изделий, пуховок и тампонов для нанесения косметики, пульверизаторов для духов, бытовых термосов
- производство манекенов и прочих моделей и приспособлений, предназначенных для демонстрационных целей
- производство ручных сит и решет
- производство свечей, фитилей и аналогичных изделий
- производство искусственных цветов, листьев и фруктов
- производство прочих промышленных изделий, не включенных в другие группировки
- набивку чучел
Эта группировка не включает:
- производство фитилей для зажигалок, см. 17.54.3
37	ОБРАБОТКА ВТОРИЧНОГО СЫРЬЯ
37.1	Обработка металлических отходов и лома
37.10	Обработка металлических отходов и лома
Эта группировка включает:
- обработку металлических отходов и лома, а также металлических изделий, бывших или не бывших в употреблении, с целью получения вторичного сырьевого материала. С точки зрения производимых продуктов характерным является то, что исходное сырье состоит из отходов и лома как сортированных, так и несортированных, но всегда не пригодных для дальнейшего непосредственного использования в производственных процессах, тогда как в результате данного вида деятельности вторичное сырье становится пригодным для дальнейшей переработки и, таким образом, его следует рассматривать как промежуточный продукт. Можно использовать как механические, так и химические процессы обработки.
Например:
- механическое измельчение металлолома (старых автомобилей, стиральных машин, мотоциклов, велосипедов и т.п.) с последующим сортированием и разделением
- механическую разрезку крупных объектов из черных металлов (железнодорожных вагонов и т.п.)
- разборку использованных изделий (автомобилей и т.п.) с целью получения деталей для повторного использования
- разборку использованных изделий (автомобилей, холодильников и т.п.) с целью удаления вредных отходов (масел, хладагентов, топлива и т.п.)
Эта группировка не включает:
- производство новых продуктов из вторичного сырья, см. 27 - 36
- оптовую торговлю металлическими отходами и ломом, включая сбор, сортирование, упаковывание, распределение и т.п., без промышленной переработки, см. 51.57
- оптовую или розничную торговлю бывшими в употреблении товарами, см. 50, 51, 52.50
37.10.1	Обработка отходов и лома черных металлов
37.10.2	Обработка отходов и лома цветных металлов
37.10.21	Обработка отходов и лома цветных металлов, кроме драгоценных
37.10.22	Обработка отходов и лома драгоценных металлов
Эта группировка включает:
- механическую и химическую обработку отходов и лома драгоценных металлов с получением полупродуктов, поступающих для дальнейшей переработки
Эта группировка также включает:
- обработку растворов солей драгоценных металлов
37.2	Обработка неметаллических отходов и лома
37.20	Обработка неметаллических отходов и лома
Эта группировка включает:
- обработку неметаллических отходов и лома, а также неметаллических изделий, бывших или не бывших в употреблении с целью получения вторичного сырьевого материала. С точки зрения производимых продуктов характерным является то, что исходное сырье
состоит из отходов и лома как сортированных, так и несортированных, но всегда не пригодных для дальнейшего непосредственного использования в производственных процессах, тогда как в результате данного вида деятельности вторичное сырье становится
пригодным для дальнейшей переработки и, таким образом, его следует рассматривать как промежуточный продукт. Можно использовать как механические, так и химические процессы обработки
Например:
- регенерация резиновых изделий (изношенных резиновых шин и т.п.) с целью получения вторичного сырья
- сортирование и гранулирование пластмассы с целью производства вторичного сырья для производства труб, цветочных горшков, поддонов и т.п.
- восстановление химических веществ из химических отходов
- дробление, мойку и сортирование стекла
- дробление, очистку и сортирование прочих отходов и отбросов (строительного мусора и т.п.) с целью получения вторичного сырья
Эта группировка не включает:
- производство новых продуктов из вторичного сырья, например прядение пряжи из разволокненного тряпичного сырья, производство бумажной массы из макулатуры или восстановление шин следует относить к соответствующим группировкам обрабатывающей промышленности
- переработку отходов производства пищевых продуктов, в том числе напитков, и табачных изделий, см. 15, 16
- переработку обедненного тория или урана, см. 23.30
- оптовую торговлю неметаллическими отходами, ломом и утилем, включая их сбор, сортирование, упаковывание, распределение и т.п., без промышленной переработки, см. 51.57
- оптовую или розничную торговлю бывшими в употреблении товарами, см. 50, 51, 52.50
37.20.1	Обработка отходов резины
37.20.2	Обработка отходов и лома пластмасс
37.20.3	Обработка отходов и лома стекла
37.20.4	Обработка отходов текстильных материалов
37.20.5	Обработка отходов бумаги и картона
37.20.6	Обработка отходов драгоценных камней
Эта группировка включает:
- рекуперацию (извлечение) драгоценных камней из отработанных или выведенных из эксплуатации инструментов и других изделий технического назначения и ювелирных изделий, а также из отходов, содержащих драгоценные камни
37.20.7	Обработка прочих неметаллических отходов и лома

РАЗДЕЛ Е	ПРОИЗВОДСТВО И РАСПРЕДЕЛЕНИЕ ЭЛЕКТРОЭНЕРГИИ, ГАЗА И ВОДЫ
40	ПРОИЗВОДСТВО, ПЕРЕДАЧА И РАСПРЕДЕЛЕНИЕ ЭЛЕКТРОЭНЕРГИИ, ГАЗА, ПАРА И ГОРЯЧЕЙ ВОДЫ
40.1	Производство, передача и распределение электроэнергии
40.10	Производство, передача и распределение электроэнергии
40.10.1	Производство электроэнергии
40.10.11	Производство электроэнергии тепловыми электростанциями
Эта группировка включает:
- производство электроэнергии паротурбинными, газотурбинными, дизельными и прочими электростанциями, работающими на твердом, жидком и газообразном топливе
40.10.12	Производство электроэнергии гидроэлектростанциями
Эта группировка включает:
- производство электроэнергии гидроэлектростанциями, включая гидроаккумулирующие и приливные электростанции
40.10.13	Производство электроэнергии атомными электростанциями
40.10.14	Производство электроэнергии прочими электростанциями и промышленными блок-станциями
Эта группировка включает:
- производство электроэнергии ветроэлектрическими станциями, солнечными, геотермальными и прочими электростанциями и промышленными блок-станциями
40.10.2	Передача электроэнергии
40.10.3	Распределение электроэнергии
Эта группировка включает:
- распределение электроэнергии на всех видах электростанций
- распределение электроэнергии по электрическим сетям среди потребителей (населения, промышленных предприятий и т.п.)
- деятельность по оперативно-диспетчерскому управлению технологическими процессами на электростанциях и в электрических сетях
40.10.4	Деятельность по обеспечению работоспособности электростанций
Эта группировка включает:
- монтаж, наладку, ремонт и техническое обслуживание электротехнического и теплотехнического оборудования, аппаратуры и средств защиты электростанций
40.10.41	Деятельность по обеспечению работоспособности тепловых электростанций
40.10.42	Деятельность по обеспечению работоспособности гидроэлектростанций
40.10.43	Деятельность по обеспечению работоспособности атомных электростанций
40.10.44	Деятельность по обеспечению работоспособности прочих электростанций и промышленных блок-станций
40.10.5	Деятельность по обеспечению работоспособности электрических сетей
Эта группировка включает:
- монтаж, наладку, ремонт и техническое обслуживание электротехнического оборудования, аппаратуры и средств защиты электрических сетей
40.2	Производство и распределение газообразного топлива
40.20	Производство и распределение газообразного топлива
40.20.1	Производство газообразного топлива
Эта группировка включает:
- производство искусственного горючего газа, используемого для газоснабжения, путем подземной газификации угля, производство сланцевого газа, генераторного газа и аналогичных искусственных горючих газов
- производство газообразного топлива с определенной удельной теплотой сгорания из горючего газа различного типа (как природного, так и искусственного) путем его очистки, смешивания и других процессов
Эта группировка не включает:
- производство коксового газа, см. 23.10
- производство нефтепродуктов, см. 23.20
- производство промышленных газов, см. 24.11
40.20.2	Распределение газообразного топлива
Эта группировка включает:
- транспортирование и распределение газообразного топлива и сырья по распределительным сетям газоснабжения среди потребителей (населения, промышленных предприятий и т.п.)
Эта группировка не включает:
- транспортирование газа по магистральным газопроводам, см. 60.30.21
40.3	Производство, передача и распределение пара и горячей воды (тепловой энергии)
40.30	Производство, передача и распределение пара и горячей воды (тепловой энергии)
40.30.1	Производство пара и горячей воды (тепловой энергии)
Эта группировка включает:
- производство пара и горячей воды (тепловой энергии) электростанциями и самостоятельными котельными для отопления, горячего водоснабжения и других целей
Эта группировка также включает:
- производство охлажденной воды или льда (натурального из воды) для охлаждения
40.30.11	Производство пара и горячей воды (тепловой энергии) тепловыми электростанциями
40.30.12	Производство пара и горячей воды (тепловой энергии) атомными электростанциями
40.30.13	Производство пара и горячей воды (тепловой энергии) прочими электростанциями и промышленными блок-станциями
40.30.14	Производство пара и горячей воды (тепловой энергии) котельными
40.30.17	Производство охлажденной воды или льда (натурального из воды) для охлаждения
40.30.2	Передача пара и горячей воды (тепловой энергии)
40.30.3	Распределение пара и горячей воды (тепловой энергии)
Эта группировка включает:
- распределение пара и горячей воды по тепловым сетям среди потребителей (населения, промышленных предприятий и т.п.)
- деятельность по оперативно-диспетчерскому управлению технологическими процессами в тепловых сетях
40.30.4	Деятельность по обеспечению работоспособности котельных
Эта группировка включает:
- монтаж, наладку, ремонт и техническое обслуживание теплотехнического и другого технологического оборудования, аппаратуры и средств защиты котельных
40.30.5	Деятельность по обеспечению работоспособности тепловых сетей
Эта группировка включает:
- монтаж, наладку, ремонт и техническое обслуживание теплотехнического и другого технологического оборудования, аппаратуры и средств защиты тепловых сетей
41	СБОР, ОЧИСТКА И РАСПРЕДЕЛЕНИЕ ВОДЫ
41.0	Сбор, очистка и распределение воды
41.00	Сбор, очистка и распределение воды
41.00.1	Сбор и очистка воды
Эта группировка включает:
- сбор и очистку как питьевой, так и непитьевой воды
Эта группировка также включает:
- опреснение морской воды для производства пресной воды в качестве основного продукта
Эта группировка не включает:
- очистку сточных вод в целях предотвращения загрязнения
окружающей среды, см. 90.00.1
41.00.2	Распределение воды
Эта группировка включает:
- распределение воды среди различных потребителей (населения, промышленных предприятий и т.п.)
Эта группировка не включает:
- эксплуатацию оросительных систем в сельском хозяйстве, см. 01.41.3

РАЗДЕЛ F	СТРОИТЕЛЬСТВО
45	СТРОИТЕЛЬСТВО
Эта группировка включает:
- новое строительство, реконструкцию, капитальный и текущий ремонт зданий и сооружений, включая индивидуальное строительство и ремонт по заказам населения
Эта группировка не включает:
- деятельность в области градостроительства и архитектуры, инженерные изыскания для строительства, проектирование зданий и сооружений, см. 74.20
45.1	Подготовка строительного участка
45.11	Разборка и снос зданий; производство земляных работ
45.11.1	Разборка и снос зданий, расчистка строительных участков
Эта группировка включает:
- разборку или снос зданий и сооружений
- расчистку строительных участков, включая удаление растительности и т.п.
- производство взрывных работ
45.11.2	Производство земляных работ
Эта группировка включает:
- выемку, отсыпку и перемещение грунта, выравнивание и планировку строительных участков, отрывку траншей и котлованов, производство земляных работ при строительстве автомобильных и железных дорог, аэродромов и т.п., удаление верхних как загрязненных, так и незагрязненных слоев почвы, восстановление территорий и т.п.
Эта группировка также включает:
- осушение строительных участков
- осушение сельскохозяйственных и лесохозяйственных площадей
Эта группировка не включает:
- захоронение отходов, см. 90.00.2
45.11.3	Подготовка участка для горных работ
Эта группировка включает:
- производство вскрышных работ и других работ по подготовке участков к добыче полезных ископаемых
45.12	Разведочное бурение
Эта группировка включает:
- разведочное бурение для отбора проб грунта при производстве строительных работ
Эта группировка также включает:
- разведочное бурение при проведении геофизических, геологических и аналогичных исследований
- бурение геолого-разведочных скважин на нефть, газ и твердые полезные ископаемые (включая россыпные месторождения), в том числе в шельфовой зоне морей и океанов
Эта группировка не включает:
- бурение эксплуатационных нефтяных и газовых скважин, см. 11.20
- бурение водяных скважин, см. 45.25.2
- проходку шахтных стволов, см. 45.25.2
- проведение разведочно-изыскательских работ в области промышленности и строительства, геолого-разведочных работ и геофизических исследований, см. 74.20
45.2	Строительство зданий и сооружений
45.21	Производство общестроительных работ
Эта группировка не включает:
- предоставление услуг по добыче нефти и газа, см. 11.20
- монтаж сборных строительных конструкций из элементов собственного изготовления, кроме бетонных, см. 20, 26, 28
- строительство стадионов, плавательных бассейнов, гимнастических залов, теннисных кортов, полей для гольфа и других спортивных сооружений, кроме строительства зданий, см. 45.23.2
- монтаж инженерного оборудования зданий, см. 45.3
- производство отделочных и завершающих работ в зданиях и сооружениях, см. 45.4
- деятельность в области архитектуры и инженерных изысканий, см. 74.20
- управление строительными проектами, см. 74.20
45.21.1	Производство общестроительных работ по возведению зданий
Эта группировка включает:
- производство общестроительных работ по возведению зданий всех типов: жилых, торговых, производственных и т.п., включая производство работ по расширению, реконструкции и восстановлению зданий
Эта группировка не включает:
- строительство спортивных зданий и сооружений, а также зданий и сооружений в местах отдыха, см. 45.21.6, 45.23.2
- строительство зданий из сборных конструкций, см. 45.21.7
45.21.2	Производство общестроительных работ по строительству мостов, надземных автомобильных дорог, тоннелей и подземных дорог
Эта группировка не включает:
- производство общестроительных работ по строительству наземных автомобильных дорог, железных дорог, взлетно-посадочных полос, см. 45.23.1
- монтаж металлических строительных конструкций, см. 45.25.4
- строительство гидротехнических сооружений, см. 45.24.2
45.21.3	Производство общестроительных работ по прокладке магистральных трубопроводов, линий связи и линий электропередачи
Эта группировка включает:
- производство общестроительных работы по прокладке магистральных наземных и подводных нефте- и газопроводов, трубопроводов систем водоснабжения и канализации и прочих магистральных трубопроводов, дальних воздушных и кабельных линий связи и
электропередачи, в том числе линий электропередачи для железных дорог (контактных сетей)
Эта группировка не включает:
- производство общестроительных работ по прокладке местных трубопроводов, линий связи и линий электропередачи, см. 45.21.4
45.21.4	Производство общестроительных работ по прокладке местных трубопроводов, линий связи и линий электропередачи, включая взаимосвязанные вспомогательные работы
Эта группировка включает:
- производство общестроительных работ по прокладке местных трубопроводов систем горячего и холодного водоснабжения, отопления, канализационных сетей, местных систем газоснабжения и прочих местных трубопроводов, местных воздушных и кабельных линий связи и электропередачи
- производство взаимосвязанных вспомогательных работ (строительство насосных станций, трансформаторных подстанций и т.п.)
Эта группировка также включает:
- производство общестроительных работ по прокладке подземных линий кабельного телевидения
Эта группировка не включает:
- производство общестроительных работ по прокладке магистральных трубопроводов, дальних линий связи и линий электропередачи, см. 45.21.3
45.21.5	Производство общестроительных работ по строительству электростанций и сооружений для горнодобывающей и обрабатывающей промышленности
45.21.51	Производство общестроительных работ по строительству гидроэлектростанций
45.21.52	Производство общестроительных работ по строительству атомных электростанций
45.21.53	Производство общестроительных работ по строительству тепловых и прочих электростанций
45.21.54	Производство общестроительных работ по строительству сооружений для горнодобывающей и обрабатывающей промышленности
Эта группировка включает:
- производство общестроительных работ по строительству таких сооружений, как шахты, плавильные печи, коксовые печи, силосы, градирни и т.п.
Эта группировка не включает:
- производство общестроительных работ по строительству складов и промышленных зданий, см. 45.21.1
- проходку шахтных стволов, см. 45.25.2
45.21.6	Производство общестроительных  работ  по строительству прочих зданий и сооружений, не включенных в другие группировки
Эта группировка включает:
- производство общестроительных работ по строительству зданий стадионов, гимнастических залов, бассейнов, закрытых катков, теннисных кортов и т.п.
- производство общестроительных работ по строительству прочих зданий и сооружений, не включенных в другие группировки
Эта группировка также включает:
- производство общестроительных работ по строительству водоочистных сооружений
Эта группировка не включает:
- строительство плоскостных и прочих сооружений для стадионов и мест отдыха, например спортивных площадок, беговых дорожек, трамплинов, см. 45.23.2
- установку домашних плавательных бассейнов, см. 45.45
45.21.7	Монтаж зданий и сооружений из сборных конструкций
Эта группировка включает:
- монтаж зданий и сооружений всех типов из сборных конструкций
Эта группировка не включает:
- монтаж зданий и сооружений из сборных металлических конструкций, см. 45.25.4
- монтаж зданий и сооружений из сборных строительных конструкций собственного изготовления, кроме бетонных, см. 20, 26, 28
45.22	Устройство покрытий зданий и сооружений
Эта группировка включает:
- монтаж несущих элементов покрытий
- устройство кровли
- обеспечение гидроизоляции зданий и сооружений
45.23	Строительство дорог, аэродромов и спортивных сооружений
45.23.1	Производство общестроительных работ по строительству автомобильных дорог, железных дорог и взлетно-посадочных полос аэродромов
Эта группировка включает:
- строительство автострад, улиц, шоссе, прочих дорог для автомобильного транспорта и пешеходов, строительство велосипедных дорожек, открытых автомобильных стоянок и т.п.
- установку защитных дорожных ограждений, дорожных знаков
- разметку проезжей части автомобильных дорог и стоянок
- строительство железных дорог, включая системы управления и безопасности движения
- строительство взлетно-посадочных полос
Эта группировка не включает:
- строительство надземных автодорог, мостов и тоннелей, подземных дорог, включая метро, см. 45.21.2
- производство дорожных работы, связанных с прокладкой трубопроводов и кабелей, см. 45.21.3, 45.21.4
- строительство линий электропередачи для железных дорог (контактных сетей), см. 45.21.3
45.23.2	Строительство спортивных сооружений
Эта группировка включает:
- строительство стадионов, катков, площадок для гольфа, и прочих спортивных сооружений и сооружений в местах отдыха, кроме строительства зданий
Эта группировка не включает:
- строительство зданий стадионов, гимнастических залов и т.п., см. 45.21.6
- производство предварительных земляных работ, см. 45.11
45.24	Строительство водных сооружений
45.24.1	Строительство портовых сооружений
Эта группировка включает:
- строительство морских и речных портовых сооружений, пристаней для спортивно-туристских судов и т.п.
45.24.2	Строительство гидротехнических сооружений
Эта группировка включает:
- строительство дамб, плотин, каналов, шлюзов, акведуков, регуляционных, гидромелиоративных и прочих гидротехнических сооружений
Эта группировка не включает:
- строительство водопроводных и канализационных сетей, см. 45.21.3, 45.21.4
- строительство гидроэлектростанций, см. 45.21.51
45.24.3	Производство дноуглубительных и берегоукрепительных работ
45.24.4	Производство подводных работ, включая водолазные
Эта группировка не включает:
- прокладку подводных кабелей, см. 45.21.3, 45.21.4
- производство  водолазных работ по обслуживанию судов и подъему затонувших судов, см. 63.22
45.25	Производство прочих строительных работ
Эта группировка включает:
- строительную деятельность, специализированную в одном направлении, общем для различных видов зданий и сооружений, и требующую специальной квалификации и оборудования
45.25.1	Монтаж строительных лесов и подмостей
Эта группировка включает:
- монтаж и демонтаж строительных лесов и подмостей, включая арендуемые
Эта группировка не включает:
- аренду строительных лесов и подмостей без их монтажа и демонтажа, см. 71.32
45.25.2	Строительство фундаментов и бурение водяных скважин
Эта группировка включает:
- производство работ по строительству фундаментов, включая производство свайных работ
- строительство водяных скважин
- проходку шахтных стволов
Эта группировка не включает:
- устройство фундаментов монолитного исполнения, см. 45.25.3
- устройство фундаментов мостовых сооружений, см. 45.21.2
45.25.3	Производство бетонных и железобетонных работ
Эта группировка включает:
- производство арматурных работ, требующих специальной квалификации и оборудования, гибку и сварку арматуры
- производство опалубочных работ
- укладку бетонной смеси в опалубку и производство прочих бетонных работы (устройство фундаментов, стоек, перекрытий, бетонную подготовку и т.п.), включая уплотнение бетонной смеси
Эта группировка не включает:
- производство железобетонных элементов для строительства, см. 26.61
- производство товарного бетона, см. 26.63
- устройство дорожной одежды, см. 45.23.1
- строительство мостов, подземных автодорог, туннелей, метро, см. 45.21.2
- производство работ по строительству фундаментов, требующих специальной квалификации, см. 45.25.2
- устройство фундаментов мостовых сооружений, см. 45.21.2
45.25.4	Монтаж металлических строительных конструкций
Эта группировка включает:
- монтаж металлических строительных конструкций несобственного изготовления при строительстве зданий и сооружений всех типов, включая сварочные работы
Эта группировка не включает:
- монтаж  металлических строительных конструкций собственного изготовления, см. 28
45.25.5	Производство каменных работ
Эта группировка включает:
- производство кирпичных работ
- производство работ по укладке каменных блоков
- производство прочих каменных работ, включая мощение дорог
Эта группировка не включает:
- производство бетонных работ, см. 45.25.3
- облицовку плитами и плитками участков, прилегающих к зданиям и сооружениям (дорожек, внутренних двориков и т.п.), см. 45.43
45.25.6	Производство прочих строительных работ, требующих специальной квалификации
Эта группировка включает:
- строительство дымовых труб
- строительство промышленных печей
- производство прочих строительных работ, требующих специальной квалификации, не включенных в другие группировки, например устройство каминов, перемещение зданий, сушка помещений и т.п.
45.3	Монтаж инженерного оборудования зданий и сооружений
45.31	Производство электромонтажных работ
Эта группировка включает:
- монтаж в зданиях и других строительных объектах:
. электропроводов, электроарматуры и электроприборов
. систем электросвязи
. систем электрического отопления
. радио- и телевизионных антенн
. систем пожарной сигнализации
. систем противовзломной (охранной) сигнализации
. лифтов и эскалаторов
. молниеотводов и т.п.
Эта группировка не включает:
- монтаж электрооборудования на электростанциях, см. 40.10.4
- монтаж испытательного оборудования, см. 33.20.9
- ремонт и техническое обслуживание лифтов и эскалаторов, см. 29.22.9
45.32	Производство изоляционных работ
Эта группировка включает:
- производство тепло-, звуко- и виброизоляционных работ в зданиях и других строительных объектах
Эта группировка не включает:
- обеспечение гидроизоляции, см. 45.22
45.33	Производство санитарно-технических работ
Эта группировка включает:
- монтаж в зданиях и других строительных объектах:
. водопроводных систем (холодного и горячего водоснабжения, пожаротушения), канализационных систем и санитарно-технического оборудования
. газовых систем и оборудования, включая системы подачи различных газов и газовых смесей (например кислорода в больницах)
. отопительных, вентиляционных, холодильных систем и оборудования, систем кондиционирования воздуха
. автоматических систем пожаротушения
Эта группировка также включает:
- установку и техническое обслуживание устройств управления системами центрального отопления
- подсоединение к районным системам центрального отопления
- ремонт и техническое обслуживание домовых отопительных котлов малой теплопроизводительности и бойлеров
Эта группировка не включает:
- установку систем электрического отопления, см. 45.31
- ремонт и техническое обслуживание котлов центрального отопления высокой теплопроизводительности, установленных в районных системах центрального отопления и на теплоузлах, обслуживающих группу зданий, см. 40.30.4, 40.30.5
- ремонт и техническое обслуживание холодильного и вентиляционного оборудования, см. 29.33.9
- чистку дымовых труб, см. 74.70.1
45.34	Монтаж прочего инженерного оборудования
Эта группировка включает:
- монтаж систем освещения и сигнализации для автомобильных дорог, железных дорог,  аэродромов и портов, производство прочих электромонтажных работ, не включенных в другие группировки
- монтаж в зданиях и других строительных объектах арматуры и оборудования, не включенных в другие группировки
Эта группировка также включает:
- установку оград, защитных ограждений и т.п. из различных материалов во дворах, вокруг частных домов, промышленных предприятий и т.п.
- установку ставней, навесов и т.п.
Эта группировка не включает:
- монтаж систем управления и безопасности движения на железных дорогах, см. 45.23.1
45.4	Производство отделочных работ
45.41	Производство штукатурных работ
Эта группировка включает:
- производство внешних и внутренних штукатурных работ в зданиях и других строительных объектах, включая установку штукатурных сеток
- устройство сухой штукатурки с применением гипсовых и других облицовочных листов
45.42	Производство столярных и плотничных работ
Эта группировка включает:
- установку изделий и конструкций несобственного изготовления: дверных и оконных блоков и коробок, кухонного оборудования, лестниц, оборудования магазинов и т.п., из деревянных и других материалов
- производство работ по внутренней отделке (устройству потолков, обшивке стен деревянными панелями, установке передвижных перегородок и т.п.)
Эта группировка не включает:
- устройство паркетных и прочих деревянных покрытий полов, см. 45.43
- установку оград и ограждений, см. 45.34
- установку декоративных металлических изделий, см. 45.45
45.43	Устройство покрытий полов и облицовка стен
Эта группировка включает:
- облицовку внутренних и наружных стен зданий и сооружений, полов, участков, прилегающих к зданиям и сооружениям (дорожек, внутренних двориков и т.п.), керамическими, бетонными и каменными плитами и плитками
- устройство паркетных и других деревянных покрытий полов
- настил ковровых покрытий, линолеума, покрытий из резины и пластмассы
- облицовку полов и стен тераццо, мрамором, гранитом и т.п.
- оклеивание стен обоями
Эта группировка не включает:
- устройство бетонных полов, см. 45.25.3
- обшивку стен деревянными панелями, см. 45.42
- мощение дорог, см.45.25.5
45.44	Производство малярных и стекольных работ
45.44.1	Производство стекольных работ
Эта группировка включает:
- установку стекол, включая зеркальные и т.п.
Эта группировка не включает:
- установку оконных блоков, см. 45.42
45.44.2	Производство малярных работ
Эта группировка включает:
- окрашивание зданий внутри и снаружи и производство прочих аналогичных работ (нанесение декоративных покрытий, лаков и т.п.)
- окрашивание кровельных покрытий
- окрашивание инженерных сооружений
- окрашивание ограждений, решеток и т.п.
Эта группировка не включает:
- обеспечение гидроизоляции, см. 45.22
- разметку краской проезжей части дорог, автомобильных стоянок и т.п., см. 45.23.1
45.45	Производство прочих отделочных и завершающих работ
Эта группировка включает:
- установку частных плавательных бассейнов
- пароструйную, пескоструйную и прочую очистку фасадов зданий
- производство прочих отделочных и завершающих работ, не включенных в другие группировки, например установка декоративных металлических изделий (панелей, сеток, решеток, в том числе на радиаторы)
Этот класс не включает:
- внутреннюю уборку зданий и сооружений, кроме уборки зданий после строительства, см. 74.70.1
45.5	Аренда строительных машин и оборудования с оператором
45.50	Аренда строительных машин и оборудования с оператором
Эта группировка не включает:
- аренду машин и оборудования для строительства и сноса без оператора, см. 71.32

РАЗДЕЛ G	ОПТОВАЯ И РОЗНИЧНАЯ ОТОРГОВЛЯ; РЕМОНТ АВТОТРАНСПОРТНЫХ СРЕДСТВ, МОТОЦИКЛОВ, БЫТОВЫХ ИЗДЕЛИЙ И ПРЕДМЕТОВ ЛИЧНОГО ПОЛЬЗОВАНИЯ
50	ТОРГОВЛЯ АВТОТРАНСПОРТНЫМИ СРЕДСТВАМИ И МОТОЦИКЛАМИ, ИХ ТЕХНИЧЕСКОЕ ОБСЛУЖИВАНИЕ И РЕМОНТ
Эта группировка включает:
- все виды деятельности, кроме производства, аренды и проката, связанные с автотранспортными средствами, включая легковые и грузовые автомобили, специализированные грузовые автомобили, автобусы, пикапы и легковые фургоны, жилые автофургоны,
специальные автомобили, седельные тягачи, прицепы, полуприцепы, а также с мотоциклами: 
. оптовую и розничную торговлю новыми и бывшими в употреблении автотранспортными средствами и мотоциклами
. техническое обслуживание и ремонт автотранспортных средств и мотоциклов
. оптовую и розничную торговлю деталями, узлами и принадлежностями автотранспортных средств и мотоциклов
. деятельность агентов, связанных с оптовой и розничной торговлей автотранспортными средствами и мотоциклами
. мойку, полирование и буксировку автотранспортных средств и мотоциклов
Эта группировка включает также:
- розничную торговлю моторным топливом, смазочными материалами и охлаждающими жидкостями
Эта группировка не включает:
- аренду автотранспортных средств без водителей, см. 71.10, 71.21.1
- аренду автотранспортных средств с водителями, см. 60.22, 60.24.3
- аренду мотоциклов, см. 71.21.1
50.1	Торговля автотранспортными средствами
50.10	Торговля автотранспортными средствами
Эта группировка включает:
- торговлю новыми и бывшими в употреблении автотранспортными средствами:
. легковыми автомобилями, пикапами и легковыми фургонами
. автобусами и микроавтобусами
. грузовыми автомобилями, специализированными грузовыми автомобилями, специальными автомобилями
. седельными тягачами, прицепами и полуприцепами
. туристскими автотранспортными средствами (жилыми автофургонами и прицепами)
. автомобилями-вездеходами (джипами и т.п.)
Эта группировка не включает:
- торговлю автомобильными деталями, узлами и принадлежностями, см. 50.30
- торговлю мотоциклами, их деталями, узлами и принадлежностями, см. 50.40
- торговлю саморазгружающимися и самозагружающимися прицепами, используемыми в сельском хозяйстве, см.51.14.2, 51.66.2
50.10.1	Оптовая торговля автотранспортными средствами
Эта группировка включает:
- оптовую торговлю всеми видами автомобилей, автобусами, жилыми автофургонами, седельными тягачами, прицепами, полуприцепами как новыми, так и бывшими в употреблении от своего имени (за собственный счет, без посредников)
50.10.2	Розничная торговля автотранспортными средствами
Эта группировка включает:
- розничную торговлю легковыми автомобилями,  жилыми  автофургонами  и прицепами как новыми, так и бывшими в употреблении от собственного имени (за собственный счет, без посредников)
50.10.3	Торговля автотранспортными средствами через агентов
Эта группировка включает:
- оптовую  торговлю через агентов всеми видами автомобилей, автобусами, жилыми автофургонами, седельными тягачами, прицепами, полуприцепами как новыми, так и бывшими в употреблении
- розничную торговлю через агентов легковыми автомобилями,  жилыми автофургонами и прицепами как новыми, так и бывшими в употреблении
50.2	Техническое обслуживание и ремонт автотранспортных средств
50.20	Техническое обслуживание и ремонт автотранспортных средств
Эта группировка не включает:
- восстановление шин, см. 25.12
- технический осмотр автотранспортных средств, см. 74.30.7
50.20.1	Техническое обслуживание и ремонт легковых автомобилей
Эта группировка включает:
- техническое обслуживание, ремонт электрооборудования, ремонт шин, их установку и замену, включая регулировку и балансировку колес, механический ремонт (двигателей, подвесок, рулевого управления, тормозов и т.п.), ремонт кузовов и их составных частей (дверей, замков, окон), включая окрашивание
50.20.2	Техническое обслуживание и ремонт прочих автотранспортных средств
Эта группировка включает:
- техническое обслуживание, ремонт электрооборудования, ремонт шин, их установку и замену, включая регулировку и балансировку колес, механический ремонт (двигателей, подвесок, рулевого управления, тормозов и т.п.), ремонт кузовов, кабин и их составных частей (дверей, замков, окон), включая окрашивание
50.20.3	Предоставление прочих видов услуг по техническому обслуживанию автотранспортных средств
Эта группировка включает:
- мойку, полирование, нанесение защитных и декоративных покрытий на кузов, чистку салона, буксировку и прочие аналогичные виды деятельности
- оказание технической помощи в пути
50.3	Торговля автомобильными деталями, узлами и принадлежностями
50.30	Торговля автомобильными деталями, узлами и принадлежностями
Эта группировка включает:
- торговлю шинами и прочими автомобильными деталями, узлами и принадлежностями как новыми, так и бывшими в употреблении
Эта группировка не включает:
- торговлю автомобильными радиоприемниками, см. 51.15.41, 51.43.21, 52.45.2
50.30.1	Оптовая торговля автомобильными деталями, узлами и принадлежностями
Эта группировка включает:
- оптовую торговлю автомобильными деталями, узлами и принадлежностями от своего имени (за собственный счет, без посредников)
50.30.2	Розничная торговля автомобильными деталями, узлами и принадлежностями
Эта группировка включает:
- розничную торговлю автомобильными деталями, узлами и принадлежностями от своего имени (за собственный счет, без посредников)
50.30.3	Торговля автомобильными деталями, узлами и принадлежностями через агентов
Эта группировка включает:
- оптовую и розничную торговлю автомобильными деталями, узлами и принадлежностями через агентов
50.4	Торговля мотоциклами, их деталями, узлами и принадлежностями; техническое обслуживание и ремонт мотоциклов
50.40	Торговля мотоциклами, их деталями, узлами и принадлежностями; техническое обслуживание и ремонт мотоциклов
Эта группировка включает:
- торговлю мотоциклами, включая мотороллеры и мопеды как новыми, так и бывшими в употреблении
- торговлю деталями, узлами и принадлежностями мотоциклов как новыми, так и бывшими в употреблении
- техническое обслуживание и ремонт мотоциклов
Эта группировка также включает:
- торговлю снегоходами, их деталями, узлами и принадлежностями, техническое обслуживание и ремонт снегоходов
Эта группировка не включает:
- торговлю велосипедами, их деталями, узлами и принадлежностями, техническое обслуживание и ремонт велосипедов, см. 51.18.27, 51.47.35, 52.48.23, 52.74
50.40.1	Оптовая торговля мотоциклами, их деталями, узлами и принадлежностями
Эта группировка включает:
- оптовую торговлю мотоциклами, включая мотороллеры и мопеды, их деталями, узлами и принадлежностями от своего имени (за собственный счет, без посредников)
Эта группировка также включает:
- оптовую торговлю снегоходами, их деталями, узлами и принадлежностями
50.40.2	Розничная торговля мотоциклами, их деталями, узлами и принадлежностями
Эта группировка включает:
- розничную торговлю мотоциклами, включая мотороллеры и мопеды, их деталями, узлами и принадлежностями от своего имени (за собственный счет, без посредников)
Эта группировка также включает:
- розничную торговлю снегоходами, их деталями, узлами и принадлежностями
50.40.3	Торговля мотоциклами, их деталями, узлами и принадлежностями через агентов
Эта группировка включает:
- оптовую и розничную торговлю мотоциклами, включая мотороллеры и мопеды, их деталями, узлами и принадлежностями через агентов
Эта группировка также включает:
- оптовую и розничную торговлю снегоходами,  их деталями узлами и  принадлежностями  через агентов
50.40.4	Техническое обслуживание и ремонт мотоциклов
Эта группировка также включает:
- техническое обслуживание и ремонт снегоходов
50.5	Розничная торговля моторным топливом
50.50	Розничная торговля моторным топливом
Эта группировка включает:
- розничную торговлю моторным топливом для автотранспортных средств, мотоциклов и т.п., осуществляемую стационарными и передвижными автозаправочными станциями и т.п.
Эта группировка также включает:
- розничную торговлю смазочными материалами и охлаждающими жидкостями для автотранспортных средств, мотоциклов и т.п.
Эта группировка не включает:
- оптовую торговлю топливом, см. 51.12.1, 51.51.2
51	ОПТОВАЯ ТОРГОВЛЯ, ВКЛЮЧАЯ ТОРГОВЛЮ ЧЕРЕЗ АГЕНТОВ, КРОМЕ ТОРГОВЛИ АВТОТРАНСПОРТНЫМИ СРЕДСТВАМИ И МОТОЦИКЛАМИ
Эта группировка включает:
- как внутреннюю, так и внешнюю торговлю, включая перепродажу (продажу без изменения) новых или бывших в употреблении товаров розничным торговцам, производственным, торговым, учрежденческим или профессиональным пользователям или другим оптовым торговцам; деятельность агентов по покупке товаров от имени подобных лиц или компаний, а также по продаже им товаров: деятельность оптовых торговцев, комиссионеров, посредников, оптовых фирм по сбыту промышленных товаров, экспортеров, импортеров, закупочных кооперативных объединений, товарных брокеров, агентов, оптовиков-скупщиков, а также кооперативных организаций, занимающихся сбытом сельскохозяйственной продукции
- группировки 51.2-51.7 включают только оптовую торговлю от своего имени (за собственный счет, без посредников)
Эта группировка включает также:
- операции, связанные с оптовой торговлей: сборка, сортирование крупных партий товаров, их деление на более мелкие партии, переупаковывание, фасование и розлив по бутылкам, хранение, охлаждение, доставка и установка товаров за собственный счет
Эта группировка не включает:
- оптовую торговлю автотранспортными средствами и мотоциклами, см. 50.10,1, 50.10.3, 50.40.1, 50.40.3
- оптовую торговлю деталями, узлами и принадлежностями для автотранспортных средств и мотоциклов, см. 50.30.1, 50.30.3, 50.40.1, 50.40.3
- аренду и прокат товаров, см. 71
51.1	Оптовая торговля через агентов (за вознаграждение или на договорной  основе)
Эта группировка включает:
- деятельность комиссионеров, товарных брокеров и других посредников оптовой торговли, осуществляющих сделки от имени или за счет других лиц или фирм
- деятельность, связанную со сведением продавцов с покупателями или с осуществлением коммерческих сделок от имени комитента
Эта группировка не включает:
- оптовую торговлю от своего имени (за собственный счет, без посредников), см. 51.2 - 51.7
- розничную торговлю через агентов, см. 52
- деятельность страховых агентов, см. 67.20.1
- деятельность агентов, осуществляющих операции с недвижимым имуществом, см. 70.3
51.11	Деятельность агентов по оптовой торговле живыми животными, сельскохозяйственным сырьем, текстильным сырьем и полуфабрикатами
51.11.1	Деятельность агентов по оптовой торговле живыми животными
51.11.2	Деятельность агентов по оптовой торговле сельскохозяйственным сырьем, текстильным сырьем и полуфабрикатами
51.11.21	Деятельность агентов по оптовой торговле зерном
51.11.22	Деятельность агентов по оптовой торговле семенами, кроме масличных
51.11.23	Деятельность агентов по оптовой торговле масличными семенами и маслосодержащими плодами
51.11.24	Деятельность агентов по оптовой торговле кормами для сельскохозяйственных животных
Эта группировка не включает:
- деятельность агентов по оптовой торговле кормами для домашних животных, см. 51.17.1
51.11.25	Деятельность агентов по оптовой торговле текстильным сырьем и полуфабрикатами
51.11.26	Деятельность агентов по оптовой торговле прочими сельскохозяйственным сырьем и полуфабрикатами, не включенными в другие группировки
Эта группировка не включает:
- деятельность агентов по оптовой торговле шкурами и кожей, см. 51.16.3
51.12	Деятельность агентов по оптовой торговле топливом, рудами, металлами и химическим веществами
51.12.1	Деятельность агентов по оптовой торговле топливом
51.12.2	Деятельность агентов по оптовой торговле рудами и металлами
51.12.21	Деятельность агентов по оптовой торговле рудами
51.12.22	Деятельность агентов по оптовой торговле черными металлами
Эта группировка также включает:
- деятельность агентов по оптовой торговле отходами и ломом черных металлов
51.12.23	Деятельность агентов по оптовой торговле цветными металлами, кроме драгоценных
Эта группировка также включает:
- деятельность агентов по оптовой торговле отходами и ломом цветных металлов, кроме драгоценных
51.12.24	Деятельность агентов по оптовой торговле драгоценными металлами
Эта группировка также включает:
- деятельность агентов по оптовой торговле отходами и ломом драгоценных металлов
51.12.3	Деятельность агентов по оптовой торговле химическими веществами
51.12.31	Деятельность агентов по оптовой торговле непищевым этиловым спиртом, включая денатурат
Эта группировка не включает:
- оптовую торговлю пищевым этиловым спиртом, см. 51.17.22
51.12.32	Деятельность агентов по оптовой торговле удобрениями, пестицидами и прочими агрохимикатами
51.12.33	Деятельность агентов по оптовой торговле пластмассами и синтетическими смолами в первичных формах
51.12.34	Деятельность агентов по оптовой торговле химическими волокнами
51.12.35	Деятельность агентов по оптовой торговле синтетическим каучуком и резиной в первичных формах
51.12.36	Деятельность агентов по оптовой торговле взрывчатыми веществами
Эта группировка также включает:
- деятельность агентов по оптовой торговле пиротехническими средствами
51.12.37	Деятельность агентов по оптовой торговле прочими основными химическими веществами
Эта группировка включает:
- деятельность агентов по оптовой торговле основными промышленными и техническими химическими веществами, не включенными в другие группировки
51.13	Деятельность агентов по оптовой торговле лесоматериалами и строительными материалами
51.13.1	Деятельность агентов по оптовой торговле
лесоматериалами
51.13.2	Деятельность агентов по оптовой торговле строительными материалами
51.14	Деятельность агентов по оптовой торговле машинами, оборудованием, судами и летательными аппаратами
51.14.1	Деятельность агентов по оптовой торговле офисным оборудованием и вычислительной техникой
Эта группировка включает:
- деятельность агентов по оптовой торговле офисной мебелью
51.14.2	Деятельность агентов по оптовой торговле прочими видами машин и оборудования
Эта группировка также включает:
- деятельность агентов по оптовой торговле сельскохозяйственными машинами и оборудованием
51.14.3	Деятельность агентов по оптовой торговле судами и летательными аппаратами
51.15	Деятельность агентов по оптовой торговле мебелью, бытовыми товарами, скобяными, ножевыми и прочими металлическими изделиями
51.15.1	Деятельность агентов по оптовой торговле бытовой мебелью
Эта группировка не включает:
- деятельность агентов по оптовой торговле офисной мебелью, см. 51.14.1
51.15.2	Деятельность агентов по оптовой торговле скобяными, ножевыми и прочими бытовыми металлическими изделиями
51.15.3	Деятельность агентов по оптовой торговле электротоварами и бытовыми электроустановочными изделиями
51.15.4	Деятельность агентов по оптовой торговле радио- и телеаппаратурой, техническими носителями информации (с записями и без записей)
51.15.41	Деятельность агентов по оптовой торговле радио- и телеаппаратурой
51.15.42	Деятельность агентов по оптовой торговле техническими носителями информации (с записями и без записей)
Эта группировка включает:
- деятельность  агентов  по оптовой торговле магнитными лентами,  компакт-дисками, аудио- и видеокассетами, грампластинками и т.п.
Эта группировка также включает:
- деятельность агентов по оптовой торговле литературными, учебными и т.п. изданиями на технических носителях
51.15.5	Деятельность агентов по оптовой торговле прочими бытовыми товарами хозяйственного назначения
Эта группировка включает:
-деятельность агентов по оптовой торговле посудой, домашними хозяйственными принадлежностями и прочими бытовыми товарами хозяйственного назначения, не включенными в другие группировки
51.16	Деятельность агентов по оптовой торговле текстильными изделиями, одеждой, обувью, изделиями из кожи и меха
51.16.1	Деятельность агентов по оптовой торговле текстильными изделиями
51.16.2	Деятельность агентов  по  оптовой торговле одеждой,  включая одежду из кожи, аксессуарами одежды и обувью
51.16.3	Деятельность агентов по оптовой торговле изделиями из кожи и меха
Эта группировка также включает:
- деятельность агентов по оптовой торговле меховыми шкурками и кожей
Эта группировка не включает:
- деятельность агентов по оптовой торговле одеждой из кожи, см. 51.16.2
51.17	Деятельность агентов по оптовой торговле пищевыми продуктами, включая напитки, и табачными изделиями
51.17.1	Деятельность агентов по оптовой торговле пищевыми продуктами
Эта группировка включает также:
- деятельность агентов по оптовой торговле кормами для домашних животных
51.17.2	Деятельность агентов по оптовой торговле напитками
51.17.21	Деятельность агентов по оптовой торговле безалкогольными напитками
51.17.22	Деятельность агентов по оптовой торговле алкогольными напитками, кроме пива
Эта группировка включает также:
- деятельность агентов по оптовой торговле пищевым этиловым спиртом
51.17.23	Деятельность агентов по оптовой торговле пивом
51.17.3	Деятельность агентов по оптовой торговле табачными изделиями
51.18	Деятельность агентов, специализирующихся на оптовой торговле отдельными видами товаров или группами товаров, не включенными в другие группировки
51.18.1	Деятельность агентов, специализирующихся на оптовой торговле фармацевтическими и медицинскими товарами, парфюмерными и косметическими товарами, включая мыло
Эта группировка также включает:
- деятельность агентов по оптовой торговле медицинской техникой и ортопедическими изделиями
51.18.2	Деятельность агентов, специализирующихся на оптовой торговле товарами, не включенными в другие группировки
51.18.21	Деятельность агентов по оптовой торговле бумагой и бумажными изделиями
Эта группировка включает также:
- деятельность агентов по оптовой торговле писчебумажными и канцелярскими товарами
51.18.22	Деятельность агентов по оптовой торговле книгами
51.18.23	Деятельность агентов по оптовой торговле газетами и журналами
Эта группировка также включает:
- оптовую торговлю прочей печатной продукцией
51.18.24	Деятельность агентов по оптовой торговле драгоценными камнями
51.18.25	Деятельность агентов по оптовой торговле ювелирными изделиями
Эта группировка включает:
- деятельность агентов по оптовой торговле ювелирными изделиями из драгоценных металлов и драгоценных камней, а также ювелирными изделиями, содержащими драгоценные металлы и драгоценные камни
Эта группировка не включает:
- деятельность агентов по оптовой торговле ювелирными изделиями из недрагоценных материалов, см. 51.18.27
51.18.26	Деятельность агентов по оптовой торговле электроэнергией и тепловой энергией (без их производства, передачи и распределения)
51.18.27	Деятельность агентов по оптовой торговле прочими товарами, не включенными в другие группировки
Эта группировка включает:
- деятельность агентов по оптовой торговле товарами, не включенными в другие группировки, например спортивными товарами, включая велосипеды, фотооборудованием, музыкальными инструментами, ювелирными изделиями из недрагоценных материалов
51.19	Деятельность агентов по оптовой торговле универсальным ассортиментом товаров
51.2	Оптовая торговля сельскохозяйственным сырьем и живыми животными
51.21	Оптовая торговля зерном, семенами и кормами для сельскохозяйственных животных
51.21.1	Оптовая торговля зерном
Эта группировка не включает:
- оптовую торговлю кормами для сельскохозяйственных животных, см. 51.21.4
51.21.2	Оптовая торговля семенами, кроме масличных семян
Эта группировка также включает:
- оптовую торговлю семенным картофелем
- оптовую торговлю луковицами цветов
51.21.3	Оптовая торговля масличными семенами и маслосодержащими плодами
51.21.4	Оптовая торговля кормами для сельскохозяйственных животных
Эта группировка не включает:
- оптовую торговлю кормами для собак, кошек и других домашних животных, см. 51.38.23
51.21.5	Оптовая торговля сельскохозяйственным сырьем, не включенным в другие группировки
51.22	Оптовая торговля цветами и другими растениями
Эта группировка не включает:
- оптовую торговлю текстильными волокнами, см.51.56.2
51.23	Оптовая торговля живыми животными
51.24	Оптовая торговля шкурами и кожей
51.25	Оптовая торговля необработанным табаком
51.3	Оптовая торговля пищевыми продуктами, включая напитки, и табачными изделиями
51.31	Оптовая торговля фруктами, овощами и картофелем
51.31.1	Оптовая торговля картофелем
Эта группировка не включает:
- оптовую торговлю переработанным картофелем, см. 51.38.21
51.31.2	Оптовая торговля непереработанными овощами, фруктами и орехами
Эта группировка не включает:
- оптовую торговлю переработанными овощами, фруктами и орехами, см. 51.38.21
51.32	Оптовая торговля мясом, мясом птицы, продуктами и консервами из мяса и мяса птицы
Эта группировка также включает:
- оптовую торговлю мясом животных и птиц, являющихся объектом охоты (мясом дичи)
- оптовую торговлю продуктами и консервами из мяса дичи
51.32.1	Оптовая торговля мясом и мясом птицы, включая субпродукты
51.32.11	Оптовая торговля мясом, включая субпродукты
51.32.12	Оптовая торговля мясом птицы, включая субпродукты
51.32.2	Оптовая торговля продуктами из мяса и мяса птицы
51.32.3	Оптовая торговля консервами из мяса и мяса птицы
51.33	Оптовая торговля молочными продуктами, яйцами, пищевыми маслами и жирами
51.33.1	Оптовая торговля молочными продуктами
51.33.2	Оптовая торговля яйцами
Эта группировка также включает:
- оптовую торговлю продуктами из яиц
51.33.3	Оптовая торговля пищевыми маслами и жирами
51.34	Оптовая торговля алкогольными и другими напитками
51.34.1	Оптовая торговля безалкогольными напитками
Эта группировка включает:
- оптовую торговлю фруктовыми и овощными соками, минеральной водой и прочими безалкогольными напитками
Эта группировка не включает:
- оптовую торговлю чаем, кофе, какао, см. 51.37
51.34.2	Оптовая торговля алкогольными напитками, включая пиво
51.34.21	Оптовая торговля алкогольными напитками, кроме пива
Эта группировка включает:
- закупку вина в больших емкостях и его розлив по бутылкам без переработки
- закупку вина в больших емкостях с последующим смешиванием, очисткой, розливом по бутылкам и перепродажей
- оптовую торговлю сухими и креплеными винами, ликерами,
водкой, коньяками и прочими алкогольными напитками
Эта группировка также включает:
- оптовую торговлю пищевым этиловым спиртом
51.34.22	Оптовая торговля пивом
51.35	Оптовая торговля табачными изделиями
51.36	Оптовая торговля сахаром и сахаристыми кондитерскими изделиями, включая шоколад
Эта группировка не включает:
- оптовую торговлю хлебом и хлебобулочными изделиями, см. 51.38.24
- оптовую торговлю мучными кондитерскими изделиями, см. 51.38.25
51.36.1	Оптовая торговля сахаром
51.36.2	Оптовая торговля сахаристыми кондитерскими изделиями, включая шоколад, мороженым и замороженными десертами
51.36.21	Оптовая торговля сахаристыми кондитерскими изделиями, включая шоколад
Эта группировка не включает:
- оптовую торговлю какао, см. 51.37
51.36.22	Оптовая торговля мороженым и замороженными десертами
51.37	Оптовая торговля кофе, чаем, какао и пряностями
51.38	Оптовая торговля прочими пищевыми продуктами
51.38.1	Оптовая торговля рыбой, морепродуктами и рыбными консервами
51.38.2	Оптовая торговля прочими пищевыми продуктами
51.38.21	Оптовая торговля переработанными овощами, картофелем, фруктами и орехами
51.38.22	Оптовая торговля готовыми пищевыми продуктами, включая  торговлю детским и диетическим питанием и прочими
гомогенизированными пищевыми продуктами
51.38.23	Оптовая торговля кормами для домашних животных
51.38.24	Оптовая торговля хлебом и хлебобулочными изделиями
51.38.25	Оптовая торговля мучными кондитерскими изделиями
51.38.26	Оптовая торговля мукой и макаронными изделиями
51.38.27	Оптовая торговля крупами
51.38.28	Оптовая торговля солью
51.38.29	Оптовая торговля прочими пищевыми продуктами, не включенными в другие группировки
Эта группировка не включает:
- оптовую торговлю замороженными продуктами, относящуюся к соответствующим группировкам в зависимости от вида продукта
51.39	Неспециализированная оптовая торговля пищевыми продуктами, включая напитки, и табачными изделиями
51.39.1	Неспециализированная оптовая торговля замороженными пищевыми продуктами
51.39.2	Неспециализированная оптовая торговля незамороженными пищевыми продуктами, напитками и табачными изделиями
51.4	Оптовая торговля непродовольственными потребительскими товарами
51.41	Оптовая торговля текстильными и галантерейными изделиями
51.41.1	Оптовая торговля текстильными изделиями, кроме текстильных галантерейных изделий
Эта группировка включает:
- оптовую торговлю текстильными тканями и трикотажным полотном, предназначенными для изготовления одежды, белья и т.п.
- оптовую торговлю столовым и постельным бельем
- оптовую торговлю прочими текстильными изделиями (канатами, веревками, тентами и т.п.)
51.41.2	Оптовая торговля галантерейными изделиями
Эта группировка включает:
- оптовую торговлю кружевами, лентами, тесьмой, пряжей, нитками, и т.п.
- оптовую торговлю тюлегардинными изделиями
- оптовую торговлю металлическими и пластмассовыми галантерейными изделиями (иглами, вязальными спицами, крючками, пуговицами и т.п.)
Эта группировка не включает:
- оптовую торговлю текстильными волокнами, см. 51.56.2
- оптовую торговлю коврами, см. 51.47.14
- оптовую торговлю аксессуарами одежды, см. 51.42.5
51.42	Оптовая торговля одеждой, включая нательное белье, и обувью
Эта группировка также включает:
- оптовую торговлю спортивной одеждой и обувью
Эта группировка не включает:
- оптовую торговлю изделиями из кожи, кроме одежды и обуви, см. 51.47.36
51.42.1	Оптовая торговля одеждой, кроме нательного белья
Эта группировка включает:
- оптовую торговлю мужской, женской, детской одеждой из всех видов тканей, трикотажных полотен, пряжи и нитей, нетканых текстильных материалов, кожи и т.п., включая форменную, специальную, рабочую, спортивную одежду
Эта группировка не включает:
- оптовую торговлю изделиями из меха, см. 51.42.3
51.42.2	Оптовая торговля нательным бельем:
Эта группировка включает:
- оптовую торговлю нательным мужским, женским и детским, бельем из всех видов тканей, трикотажным бельем
Эта группировка также включает:
- оптовую торговлю чулочно-носочными изделиями
Эта группировка не включает:
- оптовую торговлю столовым и постельным бельем, см.51.41.1
51.42.3	Оптовая торговля изделиями из меха
Эта группировка включает:
- оптовую торговлю меховыми шкурками и изделиями из натурального меха
51.42.4	Оптовая торговля обувью
Эта группировка включает:
- оптовую торговлю мужской, женской и детской обувью из любых материалов
51.42.5	Оптовая торговля аксессуарами одежды и головными уборами
Эта группировка включает:
- оптовую торговлю аксессуарами одежды (перчатками, галстуками, подтяжками и т.п.)
- оптовую торговлю головными уборами
Эта группировка не включает:
- оптовую торговлю головными уборами из натурального меха, см. 51.42.3
51.43	Оптовая торговля бытовыми электротоварами, радио- и телеаппаратурой
51.43.1	Оптовая торговля бытовыми электротоварами
Эта группировка включает:
- оптовую торговлю бытовыми электроприборами, светильниками и осветительной арматурой, проводами, выключателями и прочими бытовыми электроустановочными изделиями
- оптовую торговлю бытовыми швейными машинами
51.43.2	Оптовая торговля радио- и телеаппаратурой, техническими носителями информации (с записями и без записей)
51.43.21	Оптовая торговля радио- и телеаппаратурой
51.43.22	Оптовая торговля техническими носителями информации (с записями и без записей)
Эта группировка включает:
- оптовую торговлю магнитными лентами, компакт-дисками, аудио- и видиокассетами, грампластинками и т.п.
Эта группировка также включает:
- оптовую торговлю литературными, учебными и т.п. изданиями на технических носителях
51.44	Оптовая торговля изделиями из керамики и стекла, обоями, чистящими средствами
	Эта группировка включает также:
	- оптовую торговлю ножевыми изделиями и бытовой металлической посудой
51.44.1	Оптовая торговля ножевыми изделиями и бытовой металлической посудой
51.44.2	Оптовая торговля изделиями из керамики и стекла
Эта группировка включает:
- оптовую торговлю изделиями из всех видов керамики, включая фарфор, фаянс, майолику, терракоту и пр. и изделиями из стекла
Эта группировка не включает:
- оптовую торговлю санитарно-техническим оборудованием, см. 51.53.21
51.44.3	Оптовая торговля обоями
51.44.4	Оптовая торговля чистящими средствами
Эта группировка включает:
- оптовую торговлю товарами бытовой химии
- оптовую торговлю синтетическими моющими средствами
Эта группировка также включает:
- оптовую торговлю полирующими средствами
51.45	Оптовая торговля парфюмерными и косметическими товарами
51.45.1	Оптовая торговля парфюмерными и косметическими товарами, кроме мыла
51.45.2	Оптовая торговля туалетным и хозяйственным мылом
51.46	Оптовая торговля фармацевтическими и медицинскими товарами, изделиями медицинской техники и ортопедическими изделиями
51.46.1	Оптовая торговля фармацевтическими и медицинскими товарами
51.46.2	Оптовая торговля изделиями медицинской техники и ортопедическими изделиями
Эта группировка включает:
- оптовую торговлю медицинскими приборами, аппаратами, оборудованием, инструментами и ортопедическими изделиями
51.47	Оптовая торговля прочими непродовольственными потребительскими товарами
51.47.1	Оптовая торговля бытовой мебелью, напольными покрытиями и прочими неэлектрическими бытовыми товарами
51.47.11	Оптовая торговля бытовой мебелью
Эта группировка не включает:
- оптовую торговлю офисной мебелью, см. 51.64.3
51.47.12	Оптовая торговля неэлектрическими бытовыми приборами
51.47.13	Оптовая торговля плетеными изделиями, изделиями из пробки, бондарными изделиями и изделиями из дерева
51.47.14	Оптовая торговля напольными покрытиями
Эта группировка включает:
- оптовую торговлю коврами и нежесткими материалами, используемыми в качестве напольных покрытий
51.47.15	Оптовая торговля бытовыми товарами, не включенными в другие группировки
51.47.2	Оптовая торговля книгами, газетами и журналами, писчебумажными и канцелярскими товарами
51.47.21	Оптовая торговля книгами
Эта группировка не включает:
- оптовую торговлю литературными,  учебными и т.п. изданиями на технических носителях, см. 51.43.22
51.47.22	Оптовая торговля газетами и журналами
Эта группировка также включает:
- оптовую торговлю прочей печатной продукцией
51.47.23	Оптовая торговля писчебумажными и канцелярскими товарами
Эта группировка также включает:
- оптовую торговлю школьно-письменными принадлежностями
Эта группировка не включает:
- оптовую торговлю бумагой и картоном в большой массе (без упаковки, в рулонах), см. 51.56.1
51.47.3	Оптовая торговля прочими потребительскими товарами
51.47.31	Оптовая торговля музыкальными инструментами и нотными изданиями
51.47.32	Оптовая торговля фототоварами и оптическими товарами
51.47.33	Оптовая торговля играми и игрушками
Эта группировка также включает:
- оптовую торговлю видеоиграми
51.47.34	Оптовая торговля ювелирными изделиями
Эта группировка включает:
- оптовую торговлю ювелирными изделиями из драгоценных металлов и драгоценных камней, а также ювелирными изделиями, содержащими драгоценные металлы и драгоценные камни
Эта группировка не включает:
- оптовую торговлю ювелирными изделиями из недрагоценных материалов, см. 51.47.37
51.47.35	Оптовая торговля спортивными товарами, включая велосипеды
Эта группировка не включает:
- оптовую торговлю спортивной одеждой и обувью, см. 51.42
51.47.36	Оптовая торговля изделиями из кожи и дорожными принадлежностями
Эта группировка включает:
- оптовую торговлю сумками, чемоданами и т.п., шорно-седельными товарами и прочими подобными товарами из кожи и других материалов
Эта группировка не включает:
- оптовую торговлю одеждой и обувью из кожи, см. 51.42.1, 51.42.4
51.47.37	Оптовая торговля прочими потребительскими товарами, не включенными в другие группировки
51.5	Оптовая торговля несельскохозяйственными промежуточными продуктами, отходами и ломом
51.51	Оптовая торговля топливом
51.51.1	Оптовая торговля твердым топливом
51.51.2	Оптовая торговля моторным топливом, включая авиационный бензин
51.51.3	Оптовая торговля прочим жидким и газообразным топливом
Эта группировка также включает:
- оптовую торговлю смазочными материалами, техническими маслами и т.п.
51.52	Оптовая торговля металлами и металлическими рудами
51.52.1	Оптовая торговля металлическими рудами
51.52.11	Оптовая торговля железными рудами
51.52.12	Оптовая торговля рудами цветных металлов
51.52.2	Оптовая торговля металлами в первичных формах
Эта группировка также включает:
- оптовую торговлю полуфабрикатами и прокатом черных и цветных металлов, не включенными в другие группировки
Эта группировка не включает:
- оптовую торговлю металлическими отходами и ломом, см. 51.57
51.52.21	Оптовая торговля черными металлами в первичных формах
51.52.22	Оптовая торговля цветными металлами в первичных формах, кроме драгоценных
51.52.23	Оптовая торговля золотом и другими драгоценными металлами
Эта группировка не включает:
- операций со слитками золота на финансовых рынках, см. 65.23
51.53	Оптовая торговля лесоматериалами, строительными материалами и санитарно-техническим оборудованием
51.53.1	Оптовая торговля лесоматериалами
Эта группировка включает:
- оптовую торговлю необработанными и обработанными лесоматериалами
51.53.2	Оптовая торговля лакокрасочными материалами, листовым стеклом, санитарно-техническим оборудованием и прочими строительными материалами
51.53.21	Оптовая торговля санитарно-техническим оборудованием
51.53.22	Оптовая торговля лакокрасочными материалами
Эта группировка также включает:
- оптовую торговлю эмалями
51.53.23	Оптовая торговля материалами для остекления
51.53.24	Оптовая торговля прочими строительными материалами
Эта группировка включает:
- оптовую торговлю прочими строительными материалами: песком и гравием, глиной, цементом, кирпичом, черепицей, металлическими и железобетонными строительными конструкциями и их элементами, дверными и оконными блоками и другими столярными изделиями и т.п.
51.54	Оптовая торговля скобяными изделиями, ручными инструментами, водопроводным и отопительным оборудованием
51.54.1	Оптовая торговля скобяными изделиями
51.54.2	Оптовая торговля водопроводным и отопительным оборудованием
Эта группировка также включает:
- оптовую торговлю эксплуатационными материалами и санитарно-технической арматурой: трубами, трубками, фитингами, кранами, тройниками, соединительными элементами, резиновыми шлангами и т.п.
- оптовую торговлю водонагревательным оборудованием
51.54.3	Оптовая торговля ручными инструментами
Эта группировка включает:
- оптовую торговлю ручными немеханизированными инструментами: молотками, пилами, отвертками и другими ручными инструментами
Эта группировка включает также:
- оптовую торговлю электроинструментами
51.55	Оптовая торговля химическими продуктами
51.55.1	Оптовая торговля удобрениями, пестицидами и другими агрохимикатами
51.55.11	Оптовая торговля удобрениями
51.55.12	Оптовая торговля пестицидами и другими агрохимикатами
51.55.2	Оптовая торговля синтетическими смолами и пластмассами в первичных формах
51.55.3	Оптовая торговля прочими промышленными химическими веществами
51.55.31	Оптовая торговля непищевым этиловым спиртом, включая денатурат
Эта группировка не включает:
- оптовую торговлю пищевым этиловым спиртом, см. 51.34.21
51.55.32	Оптовая торговля синтетическим каучуком и резиной в первичных формах
51.55.33	Оптовая торговля взрывчатыми веществами
Эта группировка включает также:
- оптовую торговлю пиротехническими средствами
51.55.34	Оптовая торговля прочими промышленными химическими веществами, не включенными в другие группировки
Эта группировка включает:
- оптовую торговлю анилином, типографскими красками, эфирными маслами, промышленными газами, химическими клеями, красящими веществами, метиловым спиртом, парафином, отдушками, ароматическими и вкусовыми веществами, содой, кислотами и серой, крахмалопродуктами и т.п.
51.56	Оптовая торговля прочими промежуточными продуктами
51.56.1	Оптовая торговля бумагой и картоном
Эта группировка включает:
- оптовую торговлю бумагой и картоном в большой массе (без упаковки, в рулонах)
51.56.2	Оптовая торговля текстильными волокнами
Эта группировка включает:
- оптовую торговлю натуральными и химическими текстильными волокнами
51.56.3	Оптовая торговля драгоценными камнями
51.56.4	Оптовая торговля электрической и тепловой энергией (без их передачи и распределения)
51.56.5	Оптовая торговля прочими промежуточными продуктами, кроме сельскохозяйственных, не включенными в другие группировки
Эта группировка включает:
- оптовую торговлю промежуточными продуктами, кроме сельскохозяйственных, например химическими продуктами, не включенными в другие группировки, резинотехническими изделиями, изделиями из пластмасс, неметаллическими минеральными продуктами, не включенными в другие группировки
51.57	Оптовая торговля отходами и ломом
Эта группировка включает:
- оптовую торговлю металлическими и неметаллическими отходами и ломом, утилем и материалами для вторичной переработки, включая сбор, сортирование, упаковывание и т.п.
Эта группировка также включает:
- сбор стеклотары у населения
51.6	Оптовая торговля машинами и оборудованием
51.61	Оптовая торговля станками
Эта группировка также включает:
- оптовую торговлю станками с программным управлением
51.61.1	Оптовая торговля деревообрабатывающими станками
51.61.2	Оптовая торговля станками для обработки металлов
Эта группировка также включает:
- оптовую торговлю кузнечно-прессовым оборудованием
51.61.3	Оптовая торговля станками для обработки прочих материалов
51.62	Оптовая торговля машинами и оборудованием для  строительства
	Эта группировка также включает:
	- оптовую торговлю оборудованием для добычи полезных ископаемых
51.63	Оптовая торговля машинами и оборудованием для текстильного, швейного и трикотажного производств
Эта группировка также включает:
- оптовую торговлю машинами с программным управлением для текстильного производства, швейными и вязальными машинами с программным управлением
- оптовую торговлю машинами и оборудованием для обработки шкур, меха, кожи, производства обуви, кожгалантерейных изделий и т.п.
Эта группировка не включает:
- оптовую торговлю бытовыми швейными машинами, см. 51.43
51.64	Оптовая торговля офисными машинами и оборудованием
51.64.1	Оптовая торговля офисными машинами
Эта группировка включает:
- оптовую торговлю офисными машинами, кроме компьютеров (пишущими машинами, машинами для копирования документов, калькуляторами и т.п.)
51.64.2	Оптовая торговля компьютерами и периферийными устройствами
51.64.3	Оптовая торговля офисной мебелью
51.65	Оптовая торговля прочими машинами и оборудованием
51.65.1	Оптовая торговля транспортными средствами и оборудованием
Эта группировка включает:
- оптовую торговлю транспортными средствами, кроме автотранспортных средств, мотоциклов и велосипедов, например судами, железнодорожным подвижным составом, летательными аппаратами, включая космические, и прочими транспортными средствами и оборудованием
Эта группировка не включает:
- оптовую торговлю автотранспортными средствами, см. 50.10.1, 50.10.3
- оптовую торговлю автомобильными деталями, узлами и принадлежностями, см. 50.30.1, 50.30.3
- оптовую торговлю мотоциклами, см. 50.40.1, 50.40.3
- оптовую торговлю велосипедами, см. 51.47.35
51.65.2	Оптовая торговля эксплуатационными материалами и принадлежностями машин и оборудования
Эта группировка включает:
- оптовую торговлю эксплуатационными материалами и принадлежностями, не включенными в другие группировки, для машин и оборудования, относящихся к группировке 51.6, например деталями, узлами и принадлежностями машин, не включенными в другие группировки
51.65.3	Оптовая торговля подъемно-транспортными машинами и оборудованием
51.65.4	Оптовая торговля машинами и оборудованием для производства пищевых продуктов, включая напитки, и табачных изделий
51.65.5	Оптовая торговля производственным электрическим и электронным оборудованием, включая оборудование электросвязи
Эта группировка также включает:
- оптовую торговлю проводами, выключателями и прочими электроустановочными изделиями для промышленного использования
- оптовую торговлю прочими электрическими устройствами (электродвигателями, трансформаторами и т.п., а также их электро- и радиоэлементами)
- оптовую торговлю промышленными роботами
- оптовую торговлю измерительными приборами, инструментами и оборудованием
51.65.6	Оптовая торговля прочими машинами, приборами, оборудованием общепромышленного и специального назначения
51.66	Оптовая торговля машинами и оборудованием для сельского хозяйства
Эта группировка также включает:
- оптовую торговлю машинами и оборудованием для лесного хозяйства
	- оптовую торговлю инструментами для сельского и лесного хозяйства
	- оптовую торговлю газонокосилками с любым типом привода
51.66.1	Оптовая торговля тракторами
51.66.2	Оптовая торговля прочими машинами и оборудованием для сельского и лесного хозяйства
51.7	Прочая оптовая торговля
51.70	Прочая оптовая торговля
Эта группировка включает:
- специализированную оптовую торговлю, не включенную в предыдущие группировки
- оптовую  торговлю  товарами  универсального ассортимента без какой-либо определенной специализации
52	РОЗНИЧНАЯ ТОРГОВЛЯ, КРОМЕ ТОРГОВЛИ АВТОТРАНСПОРТНЫМИ СРЕДСТВАМИ И МОТОЦИКЛАМИ; РЕМОНТ БЫТОВЫХ ИЗДЕЛИЙ И ПРЕДМЕТОВ ЛИЧНОГО ПОЛЬЗОВАНИЯ
Этот раздел включает:
- перепродажу (продажу без изменения) новых и бывших в употреблении товаров широким слоям населения для личного потребления или для домашнего пользования
- ремонт и установку бытовых изделий и предметов личного пользования, производимые как в сочетании с розничной торговлей, так и независимо от нее
- розничную торговлю через агентов
Этот раздел не включает:
- продажу автотранспортных средств и мотоциклов, их деталей, узлов и принадлежностей, а также моторного топлива для этих изделий, см. 50
- торговлю зерном, рудами, сырой нефтью, промышленными химическими веществами, чугуном и сталью, машинами и производственным оборудованием, см. 51
- реализацию пищевых продуктов, включая напитки, для потребления на месте и их реализацию вне предприятий общественного питания, см. 55.30, 55.40, 55.51, 55.52
- прокат бытовых изделий и предметов личного пользования, см. 71.40
52.1	Розничная торговля в неспециализированных магазинах
52.11	Розничная торговля в неспециализированных магазинах преимущественно пищевыми продуктами, включая напитки, и табачными изделиями
Эта группировка включает:
- розничную торговлю универсальным ассортиментом товаров в магазинах, которые наряду с основной продажей (более 50% в обороте) пищевых продуктов, включая напитки, и табачных изделий, продают также другие товары (одежду, мебель, бытовые электротовары, скобяные изделия, косметические товары и т.п.)
52.11.1	Розничная торговля в неспециализированных магазинах замороженными продуктами
52.11.2	Розничная торговля в неспециализированных магазинах незамороженными продуктами, включая напитки, и табачными изделиями
52.12	Прочая розничная торговля в неспециализированных магазинах
Эта группировка включает:
- розничную торговлю универсальным ассортиментом товаров, в котором пищевые продукты, включая напитки, и табачные изделия не преобладают
- деятельность магазинов, торгующих товарами универсального ассортимента, в том числе одеждой, мебелью, бытовыми электротоварами, скобяными изделиями, косметическими товарами, ювелирными изделиями, игрушками, спортивными товарами, книгами, газетами, журналами и т.п.
52.2	Розничная торговля пищевыми продуктами, включая напитки, и табачными изделиями в специализированных магазинах
52.21	Розничная торговля фруктами, овощами и картофелем
Эта группировка включает:
- розничную торговлю свежими фруктами, овощами, орехами и картофелем
Эта группировка не включает:
- розничную торговлю консервированными фруктами, овощами, орехами и т.п., см. 52.27.33
52.22	Розничная торговля мясом, мясом птицы, продуктами и консервами из мяса и мяса птицы
Эта группировка также включает:
- розничную торговлю мясом животных и птиц, являющихся объектом охоты (мясом дичи)
- розничную торговлю продуктами и консервами из мяса дичи
52.22.1	Розничная торговля мясом и мясом птицы, включая субпродукты
52.22.2	Розничная торговля продуктами из мяса и мяса птицы
52.22.3	Розничная торговля консервами из мяса и мяса птицы
52.23	Розничная торговля рыбой, ракообразными и моллюсками
52.23.1	Розничная торговля рыбой и морепродуктами
52.23.2	Розничная торговля консервами из рыбы и морепродуктов
52.24	Розничная торговля хлебом, хлебобулочными и кондитерскими изделиями
52.24.1	Розничная торговля хлебом и хлебобулочными изделиями
52.24.2	Розничная торговля кондитерскими изделиями
52.24.21	Розничная торговля мучными кондитерскими изделиями
52.24.22	Розничная торговля сахаристыми кондитерскими изделиями, включая шоколад
52.24.3	Розничная торговля мороженым и замороженными десертами
52.25	Розничная торговля алкогольными и другими напитками
52.25.1	Розничная торговля алкогольными напитками, включая пиво
52.25.11	Розничная торговля алкогольными напитками, кроме пива
52.25.12	Розничная торговля пивом
52.25.2	Розничная торговля безалкогольными напитками
Эта группировка включает:
- розничную торговлю фруктовыми и овощными соками, минеральной водой и прочими безалкогольными напитками
52.26	Розничная торговля табачными изделиями
52.27	Прочая розничная торговля пищевыми продуктами в специализированных магазинах
52.27.1	Розничная торговля молочными продуктами и яйцами
52.27.11	Розничная торговля молочными продуктами
52.27.12	Розничная торговля яйцами
52.27.2	Розничная торговля пищевыми маслами и жирами
52.27.21	Розничная торговля животными маслами и жирами
52.27.22	Розничная торговля растительными маслами
52.27.3	Розничная торговля прочими пищевыми продуктами
52.27.31	Розничная торговля мукой и макаронными изделиями
52.27.32	Розничная торговля крупами
52.27.33	Розничная торговля консервированными фруктами, овощами, орехами и т.п.
52.27.34	Розничная торговля сахаром
52.27.35	Розничная торговля солью
52.27.36	Розничная торговля чаем, кофе, какао
52.27.39	Розничная торговля прочими пищевыми продуктами, не включенными в другие группировки
52.3	Розничная торговля фармацевтическими и медицинскими товарами, косметическими и парфюмерными товарами
52.31	Розничная торговля фармацевтическими товарами
Эта группировка также включает:
- изготовление аптеками лекарственных средств
52.32	Розничная торговля медицинскими товарами и ортопедическими изделиями
Эта группировка также включает:
- розничную торговлю изделиями медицинской техники
52.33	Розничная торговля косметическими и парфюмерными товарами
52.33.1	Розничная торговля косметическими и парфюмерными товарами, кроме мыла
52.33.2	Розничная торговля туалетным и хозяйственным мылом
52.4	Прочая розничная торговля в специализированных магазинах
52.41	Розничная торговля текстильными и галантерейными изделиями
52.41.1	Розничная торговля текстильными изделиями
Эта группировка включает:
- розничную торговлю тканями и трикотажным полотном, коврами, гобеленами, бытовыми текстильными изделиями (постельным и столовым бельем: простынями, скатертями, полотенцами и др.)
52.41.2	Розничная торговля галантерейными изделиями
Эта группировка включает:
- розничную торговлю текстильными галантерейными изделиями: нитками (швейными, для вязания и др.), тесьмой, кружевами, лентами, исходными материалами для изготовления ковров, гобеленов, вышитых изделий и т.п.
- розничную торговлю металлическими и пластмассовыми галантерейными изделиями: иглами, вязальными спицами и крючками, пуговицами и т.п.
Эта группировка не включает:
- розничную торговлю аксессуарами одежды, см. 52.42.8
52.42	Розничная торговля одеждой
52.42.1	Розничная торговля мужской, женской и детской одеждой
52.42.2	Розничная торговля нательным бельем
52.42.3	Розничная торговля изделиями из меха
52.42.4	Розничная торговля одеждой из кожи
52.42.5	Розничная торговля спортивной одеждой
52.42.6	Розничная торговля чулочно-носочными изделиями
52.42.7	Розничная торговля головными уборами
52.42.8	Розничная  торговля  аксессуарами  одежды: перчатками, галстуками, шарфами, ремнями, подтяжками и т.п.
52.43	Розничная торговля обувью и изделиями из кожи
52.43.1	Розничная торговля обувью
Эта группировка включает:
- розничную торговлю обувью из любого материала и разного назначения
52.43.2	Розничная торговля изделиями из кожи и дорожными принадлежностями
Эта группировка включает:
- розничную торговлю чемоданами, сумками, шорно-седельными изделиями, дорожными принадлежностями и прочими изделиями из кожи и других материалов
52.44	Розничная торговля мебелью и товарами для дома
Эта группировка не включает:
- розничную торговлю предметами антиквариата, см. 52.50.1
52.44.1	Розничная торговля мебелью
52.44.2	Розничная торговля различной домашней утварью, ножевыми изделиями, посудой, изделиями из стекла и керамики, в том числе фарфора и фаянса
52.44.3	Розничная торговля светильниками
52.44.4	Розничная торговля портьерами, тюлевыми занавесями и другими предметами домашнего обихода из текстильных материалов
52.44.5	Розничная торговля изделиями из дерева, пробки и плетеными изделиями
Эта группировка не включает:
- розничную торговлю плитками для пола из пробки, см. 52.48.31
52.44.6	Розничная торговля бытовыми изделиями и приборами, не включенными в другие группировки
52.45	Розничная торговля бытовыми электротоварами, радио- и телеаппаратурой
52.45.1	Розничная торговля бытовыми электротоварами
Эта группировка не включает:
- розничную торговлю бытовыми неэлектрическими приборами, см. 52.44.6
52.45.2	Розничная торговля радио- и телеаппаратурой
52.45.3	Розничная торговля аудио- и видеоаппаратурой
52.45.4	Розничная торговля техническими носителями информации (с записями и без записей)
Эта группировка включает:
- розничную торговлю аудио- и видеокассетами (с записями и без записей), грампластинками, компакт-дисками и др.
- розничную торговлю литературными, учебными и т.п. изданиями на технических носителях информации
Эта группировка не включает:
- прокат аудио- и видеокассет, грампластинок и записей на других технических носителях информации, см. 71.40.2
52.45.5	Розничная торговля музыкальными инструментами и нотными изданиями
52.46	Розничная торговля скобяными изделиями, лакокрасочными материалами и материалами для остекления
52.46.1	Розничная торговля скобяными изделиями
52.46.2	Розничная торговля красками, лаками и эмалями
52.46.3	Розничная торговля материалами для остекления
52.46.4	Розничная торговля материалами и оборудованием для изготовления поделок
52.46.5	Розничная торговля санитарно-техническим оборудованием
52.46.6	Розничная торговля садово-огородной техникой и инвентарем
	Эта группировка также включает:
	- розничную торговлю газонокосилками, независимо от вида привода
52.46.7	Розничная торговля строительными материалами, не включенными в другие группировки
52.46.71	Розничная торговля лесоматериалами
52.46.72	Розничная торговля кирпичом
52.46.73	Розничная торговля металлическими и неметаллическими конструкциями и т.п.
52.47	Розничная торговля книгами, журналами, газетами, писчебумажными и канцелярскими товарами
52.47.1	Розничная торговля книгами
Эта группировка не включает:
- розничную торговлю букинистическими и антикварными книгами, см. 52.50.1, 52.50.2
- розничную торговлю литературными, учебными и т.п. изданиями на технических носителях информации, см. 52.45.4
52.47.2	Розничная торговля газетами и журналами
	Эта группировка также включает:
	- розничную торговлю прочей печатной продукцией
52.47.3	Розничная торговля писчебумажными и канцелярскими товарами
Эта группировка также включает:
- розничную торговлю школьно-письменными принадлежностями
52.48	Прочая розничная торговля в специализированных магазинах
52.48.1	Специализированная розничная торговля офисной мебелью, офисным оборудованием, компьютерами, оптическими приборами и фотоаппаратурой
52.48.11	Розничная торговля офисной мебелью
52.48.12	Розничная торговля офисными машинами и оборудованием
52.48.13	Розничная торговля компьютерами, программным обеспечением и периферийными устройствами
52.48.14	Розничная торговля фотоаппаратурой, оптическими и точными приборами
52.48.15	Розничная торговля оборудованием электросвязи
52.48.2	Специализированная розничная торговля часами, ювелирными изделиями, спортивными товарами, играми и игрушками
52.48.21	Розничная торговля часами
52.48.22	Розничная торговля ювелирными изделиями
52.48.23	Розничная торговля спортивными товарами, рыболовными принадлежностями, туристским снаряжением, лодками и велосипедами
52.48.24	Розничная торговля играми и игрушками
52.48.3	Специализированная розничная торговля непродовольственными товарами, не включенными в другие группировки
52.48.31	Розничная торговля товарами бытовой химии, синтетическими моющими средствами, обоями и напольными покрытиями
52.48.32	Розничная торговля цветами и другими растениями, семенами и удобрениями
52.48.33	Розничная торговля домашними животными и кормом для домашних животных
52.48.34	Розничная   торговля   сувенирами,  изделиями  народных художественных  промыслов, предметами  культового  и религиозного назначения, похоронными принадлежностями
52.48.35	Розничная торговля бытовым жидким котельным топливом, газом в баллонах, углем, древесным топливом, топливным торфом
52.48.36	Розничная торговля филателистическими и нумизматическими товарами
52.48.37	Розничная торговля произведениями искусства в коммерческих художественных галереях
52.48.38	Розничная торговля пиротехническими средствами
52.48.39	Специализированная розничная торговля прочими непродовольственными товарами, не включенными в другие группировки
52.5	Розничная торговля бывшими в употреблении товарами в магазинах
52.50	Розничная торговля бывшими в употреблении товарами в магазинах
52.50.1	Розничная торговля предметами антиквариата
Эта группировка также включает:
- розничную торговлю антикварными книгами
52.50.2	Розничная торговля букинистическими книгами
52.50.3	Розничная торговля прочими бывшими в употреблении товарами
Эта группировка не включает:
- розничную торговлю бывшими в употреблении автотранспортными средствами и мотоциклами, см. 50.10.2, 50.10.3, 50.40.2, 50.40.3
- розничную торговлю бывшими в употреблении автомобильными деталями, узлами и принадлежностями, см. 50.30.2, 50.30.3
52.6	Розничная торговля вне магазинов
52.61	Розничная торговля по заказам
52.61.1	Розничная почтовая (посылочная) торговля
Эта группировка включает:
- розничную торговлю любым видом товаров, осуществляемую путем заказов по почте. Товары высылаются покупателю, который выбирает их по рекламным объявлениям, каталогам, образцам или другим видам рекламы
52.61.2	Розничная торговля, осуществляемая через телемагазины и компьютерные сети (электронная торговля, включая Интернет)
52.62	Розничная торговля в палатках и на рынках
52.63	Прочая розничная торговля вне магазинов
Эта группировка включает:
- розничную торговлю любым видом товаров, осуществляемую передвижными средствами развозной и разносной торговли
- торговлю через автоматы
52.7	Ремонт бытовых изделий и предметов личного пользования
Эта группировка включает:
- ремонт бытовых изделий и предметов личного пользования, если он производится не в сочетании с изготовлением, оптовой или розничной торговлей этими товарами. Если ремонт производится в сочетании с другими видами деятельности, то он относится к
группировке розничной или оптовой торговли или к соответствующей группировке по производству этих товаров
Эта группировка не включает:
- ремонт автотранспортных средств и мотоциклов, см. 50.20, 50.40.4
52.71	Ремонт обуви и прочих изделий их кожи
Эта группировка также включает:
- ремонт обуви, чемоданов, сумок и подобных изделий из других материалов
52.72	Ремонт бытовых электрических изделий
52.72.1	Ремонт радио- и телеаппаратуры и прочей аудио- и видеоаппаратуры
52.72.2	Ремонт прочих бытовых электрических изделий
Эта группировка включает:
- ремонт бытовых электрических изделий (холодильников, морозильников, стиральных и сушильных машин, кухонного оборудования, нагревательных приборов, пылесосов, швейных машин и других мелких бытовых приборов)
52.73	Ремонт часов и ювелирных изделий
52.74	Ремонт бытовых изделий и предметов личного пользования, не включенных в другие группировки
Эта группировка включает:
- ремонт одежды и текстильных изделий бытового назначения
- настройку пианино и других музыкальных инструментов
- ремонт спортивного и туристского оборудования
- ремонт фотоаппаратуры
- ремонт прочих бытовых изделий и предметов личного пользования, не включенных в другие группировки
Эта группировка не включает:
- ремонт и реставрацию мебели, см. 36.1
- техническое обслуживание и ремонт музыкальных инструментов, см. 36.30
- техническое обслуживание и ремонт домовых отопительных котлов и бойлеров, см. 45.33
- ремонт и реставрацию произведений искусства, см. 92.31

РАЗДЕЛ Н	ГОСТИНИЦЫ И РЕСТОРАНЫ
55	ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ ГОСТИНИЦ И РЕСТОРАНОВ
55.1	Деятельность гостиниц
Эта группировка включает:
- предоставление мест для временного проживания:
. в отелях, мотелях и загородных гостиницах
. в отелях, с условиями для проведения конференций
Эта группировка не включает:
- сдачу внаем жилых зданий и помещений для долгосрочного проживания, см. 70.20.1
55.11	Деятельность гостиниц с ресторанами
Эта группировка включает:
- предоставление услуг гостиницами с различными типами предприятий общественного питания (ресторанами, кафе, закусочными, барами и т.п.)
55.12	Деятельность гостиниц без ресторанов
55.2	Деятельность прочих мест для временного проживания
55.21	Деятельность молодежных туристских лагерей и горных туристских баз
55.22	Деятельность кемпингов
Эта группировка включает:
- предоставление мест для временного проживания в постройках на территории кемпинга, на площадках для кемпинга, предоставление стоянок для жилых автофургонов и прицепов
55.23	Деятельность прочих мест для проживания
55.23.1	Деятельность детских лагерей на время каникул
55.23.2	Деятельность пансионатов, домов отдыха и т.п.
55.23.3	Сдача внаем для временного проживания меблированных комнат
55.23.4	Предоставление мест для временного проживания в железнодорожных спальных вагонах и прочих транспортных средствах
55.23.5	Деятельность прочих мест для временного проживания, не включенных в другие группировки
Эта группировка включает:
- предоставление мест для временного проживания:
. на квартирах, в сельских домах, домах для приезжих и т.п.
. в общежитиях для студентов, рабочих и т.п.
Эта группировка не включает:
- сдачу внаем жилых зданий и помещений для долгосрочного проживания, см. 70.20.1
55.3	Деятельность ресторанов
55.30	Деятельность ресторанов и кафе
Эта группировка включает:
- изготовление, реализацию и организацию потребления непосредственно на месте кулинарной продукции, продажу напитков, иногда в сопровождении некоторых форм развлекательных программ:
. ресторанами и кафе с полным ресторанным обслуживанием
. предприятиями общественного питания с самообслуживанием
- деятельность закусочных (предприятий "быстрого питания")
- обеспечение питанием в железнодорожных вагонах-ресторанах и на судах
- реализацию кулинарной продукции ресторанами и кафе вне предприятия
Эта группировка не включает:
- торговлю через автоматы, см. 52.63
55.4	Деятельность баров
55.40	Деятельность баров
Эта группировка включает:
- продажу напитков, изготовление и продажу большого ассортимента коктейлей, а также закусок и десертов для потребления главным образом на месте, иногда в сопровождении некоторых форм развлекательных программ
Эта группировка не включает:
- торговлю через автоматы, см. 52.63
55.5	Деятельность столовых при предприятиях и учреждениях и поставка продукции общественного питания
55.51	Деятельность столовых при предприятиях и учреждениях
Эта группировка включает:
- изготовление и реализацию кулинарной продукции разнообразной по дням недели или специальных рационов питания для различных групп обслуживаемого контингента (рабочих, школьников, студентов, туристов, личного состава вооруженных сил и других групп потребителей) по льготным ценам
55.52	Поставка продукции общественного питания
Эта группировка включает:
- деятельность предприятий общественного питания и индивидуальных предпринимателей по производству продукции общественного питания, ее доставке и организации потребления различными контингентами населения
- поставку кулинарной продукции по заказам потребителей на рабочие места, транспортные предприятия в пути следования пассажирского сухопутного, воздушного, водного транспорта, на дом, обслуживание банкетов, свадеб, приемов и др.

РАЗДЕЛ I	ТРАНСПОРТ И СВЯЗЬ
Эта группировка не включает:
- капитальный ремонт или переоборудование транспортных средств, кроме автотранспортных, см. 35
- строительство, техническое обслуживание и ремонт шоссейных и железных дорог, портовых сооружений, аэродромов, см. 45
- техническое обслуживание и ремонт автотранспортных средств, см. 50.20
- аренду транспортных средств и оборудования без водителя или оператора, см. 71.1, 71.2
60	ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ СУХОПУТНОГО ТРАНСПОРТА
60.1	Деятельность железнодорожного транспорта
60.10	Деятельность железнодорожного транспорта
Эта группировка включает:
- местные (пригородные) и дальние (междугородные и международные) пассажирские и грузовые перевозки по железным дорогам
- предоставление маневровых услуг
	- перевозки грузов по подъездным путям предприятий
Эта группировка не включает:
- деятельность пассажирских и грузовых терминалов, транспортную обработку грузов, хранение и прочую вспомогательную деятельность, см. 63
- техническое обслуживание и мелкий ремонт подвижного состава, см. 63.21.1
60.10.1	Деятельность магистрального железнодорожного транспорта
60.10.11	Деятельность магистрального пассажирского железнодорожного транспорта
Эта группировка включает:
- внутригородские и пригородные пассажирские перевозки по железным дорогам
- междугородные и международные пассажирские перевозки по железным дорогам независимо от расстояния и класса, а также перевозку принадлежащего пассажирам багажа, животных и т.п.
60.10.12	Деятельность магистрального грузового железнодорожного транспорта
Эта группировка включает:
- междугородные и международные перевозки по железным дорогам различных грузов
60.10.2	Деятельность промышленного железнодорожного транспорта
	Эта группировка включает:
	- перевозки грузов по подъездным путям предприятий
60.2	Деятельность прочего сухопутного транспорта
60.21	Деятельность прочего сухопутного пассажирского транспорта, подчиняющегося расписанию
Эта группировка включает:
- деятельность, обеспечивающую внутригородские и пригородные перевозки пассажиров по установленным маршрутам, подчиняющиеся расписанию, посадку и высадку пассажиров на указанных в расписании остановках. Перевозки могут осуществляться автобусами, трамваями, троллейбусами, метро и т.п.
- деятельность, обеспечивающую междугородные перевозки, кроме железнодорожных, пассажиров по установленным маршрутам, подчиняющиеся расписанию, посадку и высадку пассажиров на указанных в расписании остановках
- деятельность, обеспечивающую регулярные (включая специальные) перевозки, осуществляемые школьными автобусами, экспрессами по маршрутам город-аэропорт или город-вокзал, фуникулерами, воздушно-канатными дорогами и т.п.
60.21.1	Деятельность автомобильного (автобусного) пассажирского транспорта, подчиняющегося расписанию
60.21.11	Внутригородские автомобильные (автобусные) пассажирские перевозки, подчиняющиеся расписанию
60.21.12	Пригородные автомобильные (автобусные) пассажирские перевозки, подчиняющиеся расписанию
60.21.13	Междугородные автомобильные (автобусные) пассажирские перевозки, подчиняющиеся расписанию
60.21.14	Международные автомобильные (автобусные) пассажирские перевозки, подчиняющиеся расписанию
60.21.2	Деятельность городского электрического транспорта
60.21.21	Деятельность трамвайного транспорта
60.21.22	Деятельность троллейбусного транспорта
60.21.23	Деятельность метрополитена
60.21.3	Пассажирские перевозки фуникулерами, воздушными канатными дорогами и подъемниками
60.22	Деятельность такси
Эта группировка также включает:
- аренду легковых автомобилей с водителем
60.23	Деятельность прочего сухопутного пассажирского транспорта
Эта группировка включает:
- деятельность прочего сухопутного пассажирского транспорта, не подчиняющегося расписанию:
. чартерные перевозки
. аренду городских и междугородных автобусов с водителем
. предоставление услуг по перевозке с экскурсионными и прочими целями
. перевозки пассажиров транспортными средствами с живой тягой
Эта группировка не включает:
- перевозку машинами скорой помощи, см. 85.14.4
60.24	Деятельность автомобильного грузового транспорта
60.24.1	Деятельность автомобильного грузового специализированного транспорта
Эта группировка включает:
- перевозку автомобильным грузовым специализированным транспортом различных грузов, кроме опасных: замороженных или охлажденных продуктов, жидких или газообразных грузов, грузов в контейнерах, сухих грузов навалом, автомобилей, сельскохозяйственных животных и т.п.
- перевозку автомобильным грузовым специализированным транспортом опасных грузов
Эта группировка также включает:
- грузовые перевозки транспортными средствами с живой тягой
Эта группировка не включает:
- деятельность терминалов по транспортной обработке грузов, см. 63.2
60.24.2	Деятельность автомобильного грузового неспециализированного транспорта
60.24.3	Аренда грузового автомобильного транспорта с водителем
60.3	Транспортирование по трубопроводам
60.30	Транспортирование по трубопроводам
Эта группировка также включает:
- деятельность насосных, компрессорных и распределительных станций
Эта группировка не включает:
- распределение и передачу газообразного топлива, воды или пара, см. 40.20.2, 40.30.2, 40.30.3, 41.00.2
60.30.1	Транспортирование по трубопроводам нефти и нефтепродуктов
60.30.11	Транспортирование по трубопроводам нефти
60.30.12	Транспортирование по трубопроводам нефтепродуктов
60.30.2	Транспортирование по трубопроводам газа и продуктов его переработки
60.30.21	Транспортирование по трубопроводам газа
60.30.22	Транспортирование по трубопроводам продуктов переработки газа
60.30.3	Транспортирование по трубопроводам прочих видов грузов
61	ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ ВОДНОГО ТРАНСПОРТА
Эта группировка включает:
- пассажирские и грузовые перевозки по водным путям, подчиняющиеся или не подчиняющиеся расписанию
- эксплуатацию экскурсионных, прогулочных и туристских судов
- эксплуатацию паромов, водных такси и т.п.
- буксировку судов и иных плавучих средств
- транспортирование с помощью буксиров или буксиров-толкачей барж, плавучих платформ буровых установок и т.п.
- аренду судов, включая лодки, с экипажем
Эта группировка не включает:
- деятельность ресторанов и баров на борту судов, см. 55.30, 55.40
- транспортную обработку грузов, хранение грузов, портовые операции и прочую вспомогательную деятельность (постановку судна в док, лоцманскую проводку судов, погрузку и разгрузку судов посредством лихтеров, спасание судов и т.п.), см. 63
61.1	Деятельность морского транспорта
61.10	Деятельность морского транспорта
61.10.1	Деятельность морского пассажирского транспорта
61.10.2	Деятельность морского грузового транспорта
61.10.3	Аренда морских транспортных средств с экипажем; предоставление маневровых услуг
61.2	Деятельность внутреннего водного транспорта
61.20	Деятельность внутреннего водного транспорта
Эта группировка включает:
- пассажирские и грузовые перевозки по рекам, каналам, озерам и прочим внутренним водным путям, в том числе в пределах гаваней, портов
61.20.1	Деятельность внутреннего водного пассажирского транспорта
61.20.2	Деятельность внутреннего водного грузового транспорта
61.20.3	Аренда внутренних водных транспортных средств с экипажем; предоставление маневровых услуг
61.20.4	Деятельность по обеспечению лесосплава (без сплава в плотах судовой тягой)
Эта группировка включает:
- лесосплав, деятельность предприятий по лесосплаву и лесоперевалочных баз
62	ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ ВОЗДУШНОГО ТРАНСПОРТА
Эта группировка включает:
- пассажирские и грузовые перевозки по воздуху или в космическом пространстве
Эта группировка не включает:
- обработку сельскохозяйственных культур и угодий с воздуха, см. 01.41.1
- тушение лесных пожаров с воздуха, см. 02.02.1
- капитальный ремонт летательных аппаратов и двигателей летательных аппаратов, см. 35.30
- аэрофотосъемку для исследовательских и изыскательских целей, см. 74.20.3
- воздушную рекламу, см. 74.40
- аэрофотосъемку, см. 74.81
62.1	Деятельность воздушного транспорта, подчиняющегося расписанию
62.10	Деятельность воздушного транспорта, подчиняющегося расписанию
Эта группировка не включает:
- регулярные чартерные рейсы, см. 62.20
62.10.1	Деятельность воздушного пассажирского транспорта, подчиняющегося расписанию
62.10.2	Деятельность воздушного грузового транспорта, подчиняющегося расписанию
62.2	Деятельность воздушного транспорта, не подчиняющегося расписанию
62.20	Деятельность воздушного транспорта, не подчиняющегося расписанию
Эта группировка также включает:
- регулярные чартерные рейсы
62.20.1	Деятельность воздушного пассажирского транспорта, не подчиняющегося расписанию
62.20.2	Деятельность воздушного грузового транспорта, не подчиняющегося расписанию
62.20.3	Аренда воздушного транспорта с экипажем
62.3	Деятельность космического транспорта
62.30	Деятельность космического транспорта
62.30.1	Выведение в космическое пространство космических объектов
62.30.11	Подготовка к выведению в космическое пространство космических объектов
62.30.12	Запуск в космическое пространство космических объектов
62.30.2	Управление космическими объектами в космическом пространстве
63	ВСПОМОГАТЕЛЬНАЯ И ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ТРАНСПОРТНАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ
63.1	Транспортная обработка грузов и хранение
63.11	Транспортная обработка грузов
Эта группировка включает:
- погрузку и разгрузку грузов и багажа пассажиров независимо от вида транспорта, используемого для перевозки, включая погрузочно-разгрузочную деятельность на водном транспорте
Эта группировка не включает:
- деятельность терминалов, см. 63.2
63.11.1	Транспортная обработка контейнеров
63.11.2	Транспортная обработка прочих грузов
63.12	Хранение и складирование
Эта группировка включает:
- деятельность по хранению и складированию всех видов грузов: в зернохранилищах, на товарных складах общего назначения, на складах-холодильниках, в бункерах и т.п.
- складские операции в морских портах
Эта группировка не включает:
- эксплуатацию стоянок для автотранспортных средств, см. 63.21.24
63.12.1	Хранение и складирование замороженных или охлажденных грузов
63.12.2	Хранение и складирование жидких или газообразных грузов
63.12.21	Хранение и складирование нефти и продуктов ее переработки
63.12.22	Хранение и складирование газа и продуктов его переработки
63.12.23	Хранение и складирование прочих жидких или газообразных грузов
63.12.3	Хранение и складирование зерна
63.12.4	Хранение и складирование прочих грузов
63.2	Прочая вспомогательная транспортная деятельность
63.21	Прочая вспомогательная деятельность сухопутного транспорта
63.21.1	Прочая вспомогательная деятельность железнодорожного транспорта
Эта группировка включает:
	- деятельность терминалов (железнодорожных станций, перегрузочных товарных станций и т.п.)
63.21.2	Прочая вспомогательная деятельность автомобильного транспорта
Эта группировка включает:
- деятельность, относящуюся к пассажирским и грузовым сухопутным перевозкам
63.21.21	Деятельность терминалов (автобусных станций и т.п.)
63.21.22	Эксплуатация автомобильных дорог общего пользования
63.21.23	Эксплуатация дорожных сооружений (мостов, туннелей, путепроводов и т.п.)
63.21.24	Эксплуатация гаражей, стоянок для автотранспортных средств, велосипедов и т.п.
Эта группировка также включает:
- хранение жилых автофургонов и прицепов
63.22	Прочая вспомогательная деятельность водного транспорта
Эта группировка включает:
- деятельность по эксплуатации портов, пристаней, водных путей, шлюзов и т.п.
- лоцманскую проводку судов на водном транспорте
- проводку морских судов береговыми службами управления движением морских портов
- деятельность по постановке судов к причалу, осуществление швартования судов в портах
- деятельность по навигационному обслуживанию с использованием навигационных средств (маяков, плавучих маяков, сигнальных судов, бакенов и т.п.)
- обслуживание судов в период стоянки в портах: агентское, снабженческое (шипчандлерское), обследовательское (сюрвейерское) обслуживание
- спасание и подъем затонувших судов
- производство водолазных работ по обслуживанию судов
- предоставление услуг по ледокольной проводке судов и др.
Эта группировка не включает:
- буксировку потерпевших аварию судов, см. 61.10.3, 61.20.3
63.22.1	Прочая вспомогательная деятельность морского транспорта
63.22.2	Прочая вспомогательная деятельность внутреннего водного транспорта
63.23	Прочая вспомогательная деятельность воздушного транспорта
Эта группировка не включает:
- транспортную обработку грузов и багажа пассажиров, см. 63.11
- деятельность школ для получения летных сертификатов, кроме коммерческих сертификатов и разрешений, см. 80.41.2
63.23.1	Деятельность терминалов (аэропортов и т.п.), управление аэропортами
Эта группировка также включает:
- деятельность по тушению и предупреждению пожаров на аэродромах
- буксировку авиатранспорта
63.23.2	Управление воздушным движением
63.23.3	Эксплуатация взлетно-посадочных полос, ангаров и т.п.
63.23.4	Деятельность по наземному обслуживанию воздушных судов
63.23.5	Деятельность школ повышения квалификации (учебно-тренировочных центров) для пилотов коммерческих авиалиний
63.23.6	Прочая вспомогательная деятельность космического транспорта
63.3	Деятельность туристических агентств
63.30	Деятельность туристических агентств
Эта группировка включает:
- деятельность организаторов туристических поездок (туроператоров)
- деятельность туристических агентов (турагентов)
- деятельность экскурсоводов, гидов-переводчиков
63.30.1	Организация комплексного туристического обслуживания
63.30.2	Обеспечение экскурсионными билетами, обеспечение проживания, обеспечение транспортными средствами
63.30.3	Предоставление туристических информационных услуг
63.30.4	Предоставление туристических экскурсионных услуг
63.4	Организация перевозок грузов
63.40	Организация перевозок грузов
Эта группировка включает:
- деятельность транспортно-экспедиционных агентств, транспортно-экспедиционное обслуживание грузов на всех видах транспорта
- организацию перевозок грузов сухопутным, водным или воздушным транспортом
- прием групповых и индивидуальных партий груза (включая подбор грузов и группировку партий груза)
- подготовку транспортной документации и путевых листов
- организацию групповой отправки грузов сухопутным, воздушным или водным транспортом (включая сбор и распределение грузов)
- деятельность таможенных агентов
- деятельность фрахтовых агентов (водного транспорта) и экспедиторов (воздушного транспорта)
- операции по транспортной обработке грузов, т.е. временное упаковывание с целью предохранения во время транзитной перевозки, распаковывание, взятие проб, взвешивание грузов и т.п.
Эта группировка не включает:
- курьерскую деятельность, см. 64.12
- деятельность, связанную с организацией страхования грузов, см. 67.20
64СВЯЗЬ
64.1	Почтовая и курьерская деятельность
64.11	Деятельность национальной почты
64.11.1	Деятельность почтовой связи общего пользования
64.11.11	Деятельность по приему, обработке, перевозке и доставке (вручению) почтовых отправлений
Эта группировка включает:
- прием, сбор, обработку (сортировку), пересылку и доставку внутренней и международной письменной корреспонденции
- прием, сбор, обработку (сортировку), пересылку и доставку внутренней и международной посылочной почты
64.11.12	Деятельность по осуществлению почтовых переводов денежных средств
Эта группировка включает:
- прием, пересылку (передачу) и оплату почтовых переводов денежных средств
- доставку и выплату пенсий и пособий
Эта группировка не включает:
- деятельность, связанную с почтовыми безналичными расчетами (жирорасчетами) и почтово-сберегательными банками, а также прочую финансовую деятельность, выполняемую службами национальной почты, см. 65.12
64.11.13	Деятельность по приему, обработке, перевозке и доставке (вручению) экспресс-почты
64.11.14	Прочая деятельность почтовой связи
Эта группировка включает:
- подписку на газеты, журналы, книги и другие печатные издания
- пересылку и доставку газет, журналов и других печатных изданий
- продажу почтовых марок, маркированных карточек (открыток) и конвертов и т.п.
Эта группировка не включает:
- продажу коллекционных почтовых марок, см. 52.48.36
64.11.2	Деятельность специальной связи
Эта группировка включает:
- деятельность по приему, обработке, хранению, перевозке, доставке с вооруженной охраной отправлений, содержащих государственную, коммерческую, служебную и иные охраняемые законом тайны, а также высокоценных отправлений (денежных и валютных средств, ценных бумаг и т.п.)
64.11.3	Деятельность фельдъегерской связи
64.11.31	Деятельность федеральной фельдъегерской связи
Эта группировка включает:
- деятельность по обеспечению сохранности и оперативной доставке отправлений особой важности, совершенно секретных, секретных и иных служебных отправлений на государственном и межгосударственном уровнях
64.11.32	Деятельность фельдъегерско-почтовой связи
Эта группировка включает:
- деятельность по обеспечению получения и отправки (доставки) секретных почтовых отправлений и телеграмм Вооруженных Сил Российской Федерации
64.12	Курьерская деятельность
Эта группировка включает:
- прием, перевозку, доставку (вручение) отправлений (пакетов, грузов, контейнеров и др.), осуществляемые ненациональной почтой. Перевозка может осуществляться как одним, так и несколькими видами транспорта, личным или общественным
64.2	Деятельность в области электросвязи
64.20	Деятельность в области электросвязи
64.20.1	Деятельность в области телефонной связи и документальной электросвязи
64.20.11	Деятельность в области телефонной связи
Эта группировка включает:
- деятельность в области международной телефонной связи
- деятельность в области междугородной телефонной связи
- деятельность в области внутризоновой телефонной связи
- деятельность в области местной (городской и сельской) телефонной связи
- деятельность в области подвижной радиосвязи, в том числе спутниковой связи, сотовой связи, транкинговой связи, персонального радиовызова и т.п.
- деятельность в области радиосвязи
- деятельность в области фиксированной спутниковой связи
Эта группировка не включает:
- деятельность, связанную с ответами по телефону, см. 74.83
64.20.12	Деятельность в области документальной электросвязи
Эта группировка включает:
- деятельность в области телеграфной связи
- деятельность в области телематических служб: факсимильной службы, службы обработки сообщений и электронной почты, службы телеконференций, информационной службы, включая справочные службы и службы доступа к информационным ресурсам, службы голосовой связи, службы передачи речевой информации с использованием пакетной коммуникации
- деятельность в области передачи данных и обмену информацией между персональными компьютерами, предоставление доступа к глобальным компьютерным сетям и места для размещения информации в них
Эта группировка не включает:
- деятельность, связанную с ответами по телефону, см. 74.83
64.20.2	Деятельность в области передачи (трансляции) и распределения программ телевидения и радиовещания
64.20.21	Деятельность в области передачи (трансляции) и распределения программ телевидения
Эта группировка включает:
- передачу и распределение программ телевидения через системы электросвязи (кабельные, радиорелейные, спутниковые линии связи и др.)
Эта группировка не включает:
- передачу и распределение телевизионных программ без использования систем электросвязи, см. 92.20
- производство телевизионных программ, см. 92.20
64.20.22	Деятельность в области передачи (трансляции) и распределения программ звукового радиовещания
Эта группировка включает:
- передачу и распределение программ радиовещания через системы электросвязи (эфирные, радиопередающие устройства, кабельные, радиорелейные, спутниковые линии связи и др.)
Эта группировка не включает:
- передачу и распределение программ радиовещания без использования систем электросвязи, см. 92.20
- производство программ радиовещания, см. 92.20
64.20.3	Прочая деятельность в области электросвязи
Эта группировка включает:
- техническое обслуживание сетей электросвязи
- сдачу в аренду каналов связи
- контроль за системами и средствами связи, а также радиоэлектронными средствами, высокочастотными устройствами различных пользователей и производственно-технологическими сетями связи
- обеспечение регулирования использования радиочастот центрального и децентрального назначения и радиоэлектронных средств (высокочастотных устройств) гражданского применения

РАЗДЕЛ J	ФИНАНСОВАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ
65	ФИНАНСОВОЕ ПОСРЕДНИЧЕСТВО
Эта группировка включает:
- деятельность, связанную с получением и перераспределением финансовых средств, кроме средств, предназначенных для целей страхования или обязательного социального обеспечения
Эта группировка не включает:
- страхование, см. 66
- обязательное социальное обеспечение, см. 75.30
- управление имуществом, находящимся в государственной собственности, см. 75.11.8
65.1 	Денежное посредничество
Эта группировка включает:
- деятельность банков и других финансово-кредитных учреждений, принимающих депозиты
65.11 	Деятельность Центрального банка Российской Федерации
65.11.1	Разработка и проведение единой государственной денежно-кредитной политики
Эта группировка включает:
- предоставление кредитов
- привлечение депозитов
- депонирование обязательных резервов
- разработку и реализацию валютной политики
65.11.11	Регулирование налично-денежного обращения
Эта группировка включает:
- получение отчетов и сводок по денежному обращению
- анализ состояния денежного обращения
- прогнозирование кассовых оборотов
- учет эмиссионных операций в регионах
- учет резервных фондов
- учет пересылки ценностей
- прием, выдачу, обработку и хранение денежной наличности
65.11.12	Организация системы рефинансирования
Эта группировка включает:
- выдачу кредитов, обеспеченных залогом государственных ценных бумаг
65.11.9	Прочая деятельность Центрального банка Российской Федерации
Эта группировка включает:
- организацию и проведение операций на открытом рынке ГКО-ОФЗ
- валютное регулирование и валютный контроль
- контроль операций по кассовому исполнению бюджета
- прочую деятельность Центрального банка Российской Федерации, не включенную в другие группировки
65.12	Прочее денежное посредничество
Эта группировка включает:
- деятельность денежно-кредитных учреждений (коммерческих банков и прочих кредитных учреждений, имеющих лицензии на осуществление банковских операций): расчетные и кассовые операции; операции по вкладам, в том числе операции по оптовым вкладам и вкладам в других банках; предоставление кредитов; деятельность, связанную с кредитными карточками и с эмиссией денег; валютные операции
- деятельность, связанную с почтовыми безналичными расчетами (жирорасчетами) и почтово-сберегательными банками
Эта группировка не включает:
- продажу коллекционных почтовых марок, см. 52.48.36
65.2	Прочее финансовое посредничество
Эта группировка включает:
- деятельность кредитных учреждений, не принимающих депозиты (финансовых корпораций и финансовых фондов, инвестиционных фирм, инновационных и лизинговых фирм, благотворительных и спонсорских фондов)
65.21	Финансовый лизинг
Эта группировка включает:
- деятельность лизинговых фирм и компаний, занимающихся сделками в области лизингового кредитования 
Эта группировка не включает:
- операционный лизинг в соответствии с видом товаров, предоставляемых в аренду, см. 71
65.22	Предоставление кредита
Эта группировка включает:
- предоставление кредита учреждениями, не принимающими депозиты
Эта группировка не включает:
- предоставление кредитов Центральным банком Российской Федерации, см. 65.11.1
- предоставление кредитов банками и другими кредитными учреждениями, принимающими депозиты, см. 65.12
65.22.1	Предоставление потребительского кредита
65.22.2	Предоставление займов промышленности
65.22.3	Предоставление денежных ссуд под залог недвижимого имущества
65.22.4	Предоставление кредитов на покупку домов специализированными учреждениями, не принимающими депозиты
65.22.5	Предоставление услуг по обеспечению кредитных карточек
65.22.6	Предоставление ломбардами краткосрочных кредитов под залог движимого имущества
Эта группировка включает:
- деятельность ломбардов в области финансового посредничества по предоставлению населению краткосрочных кредитов под залог движимого имущества
Эта группировка не включает:
- продажу ломбардами принятого от граждан в залог и не выкупленного движимого имущества:
. для автотранспортных средств, см. 50.10
. для других товаров, см. 52.50
65.23	Финансовое посредничество, не включенное в другие группировки
Эта группировка включает:
- финансовое посредничество, связанное, в основном, с размещением финансовых средств, кроме предоставления займов
Эта группировка не включает:
- финансовый лизинг, см. 65.21
- операционный лизинг, см. 71
65.23.1	Капиталовложения в ценные бумаги
Эта группировка включает:
- капиталовложения в акции, облигации, векселя, ценные бумаги доверительных паевых фондов и т.п.
65.23.2	Деятельность дилеров
Эта группировка включает:
- операции с ценными бумагами, осуществляемые за собственный счет
Эта группировка не включает:
- операции с ценными бумагами по поручению других лиц, см. 67.12
65.23.3	Капиталовложения в собственность
Эта группировка включает:
- капиталовложения в собственность, осуществляемые, в основном, за счет других финансовых посредников, например траст-компаний
Эта группировка не включает:
- покупку, продажу и аренду недвижимого имущества, см. 70
65.23.4	Заключение свопов, опционов и других биржевых сделок
65.23.5	Деятельность холдинг-компаний в области финансового посредничества
Эта группировка не включает:
- деятельность по управлению холдинг-компаниями, см. 74.15.2
66	СТРАХОВАНИЕ
Эта группировка включает:
- долгосрочное и краткосрочное покрытие страховых рисков с элементом сбережения или без него
Эта группировка не включает:
- вспомогательную деятельность в сфере страхования: деятельность страховых агентов, специалистов по оценке страхового риска и убытков, специалистов по расчетам оценки страховой вероятности (актуариев), деятельность распорядителей спасательными работами, см. 67.20
- обязательное социальное обеспечение, см. 75.30
66.0	Страхование
66.01	Страхование жизни и накопление
Эта группировка включает:
- деятельность по страхованию и перестрахованию жизни с существенным элементом сбережения или без него
66.02	Негосударственное пенсионное обеспечение
66.02.1	Деятельность по негосударственному пенсионному обеспечению
Эта группировка включает:
- деятельность в области финансового посредничества страховых касс, компаний, обществ и т.п., связанную с получением и перераспределением страховых взносов, обеспечивающих дополнительное пенсионное обеспечение
Эта группировка также включает:
- деятельность по управлению негосударственными пенсионными фондами
Эта группировка не включает:
- управление социальными программами, финансируемыми главным образом за счет государственных источников и не предусматривающими собственного вклада, см. 75.12
- обязательное пенсионное обеспечение, см. 75.30
66.02.2	Страхование ренты
66.03	Прочие виды страхования
Эта группировка включает:
- страхование и перестрахование, не относящееся к страхованию жизни: дополнительное медицинское страхование; страхование от несчастного случая, пожара; страхование от болезней; страхование имущества; автотранспортное, морское и авиационное
страхование, страхование средств транспорта; страхование на случай денежных убытков; страхование ответственности и прочие виды страхования
66.03.1	Дополнительное медицинское страхование
Эта группировка включает:
- добровольное медицинское страхование, осуществляемое за счет прибыли предприятий и организаций или личных средств граждан путем заключения страховых договоров на получение дополнительного медицинского обслуживания, сверх установленного программами социального обеспечения
Эта группировка не включает:
- деятельность, связанную с управлением социальными программами в области здравоохранения, см. 75.12
- страхование от несчастных случаев и болезней, см. 66.03.4
- деятельность, связанную с предоставлением пособий по болезни, материнству и временной нетрудоспособности - государственное медицинское страхование, см. 75.30
- предоставление социальной помощи и социальных услуг, см. 85.3
66.03.2	Имущественное страхование
Эта группировка включает:
- страхование средств наземного, воздушного, водного транспорта, грузов, домашнего имущества, оборудования, товарно-материальных ценностей и т.д.
Эта группировка не включает:
- страхование финансовых рисков, см. 66.03.5
66.03.3	Страхование ответственности
Эта группировка включает:
- страхование гражданской ответственности: владельцев автотранспортных средств, перевозчиков, предприятий- источников повышенной опасности
- страхование профессиональной ответственности
- страхование ответственности за неисполнение обязательств, в том числе договорных обязательств
66.03.4	Страхование от несчастных случаев и болезней
Эта группировка не включает:
- дополнительное медицинское страхование, см. 66.03.1
66.03.5	Страхование финансовых рисков
66.03.9	Прочие виды страхования, не включенные в другие группировки
67	ВСПОМОГАТЕЛЬНАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ В СФЕРЕ ФИНАНСОВОГО ПОСРЕДНИЧЕСТВА И СТРАХОВАНИЯ
 Эта группировка включает: 
- предоставление услуг, относящихся к финансовому посредничеству или тесно связанных с ним, кроме предоставления самих услуг по финансовому посредничеству
67.1	Вспомогательная деятельность в сфере финансового посредничества
67.11	Управление финансовыми рынками
Эта группировка включает:
- функционирование финансовых рынков и контроль за их деятельностью, кроме осуществляемого государственными органами
67.11.1	Деятельность фондовых, товарных, валютных и валютно-фондовых бирж
Эта группировка не включает:
- биржевые операции с фондовыми ценностями, см. 67.12
- депозитарную деятельность, см. 67.13.51
- государственное регулирование и контроль финансовых рынков, см. 75.13
67.11.11	Деятельность по организации торговли на финансовых рынках
67.11.12	Деятельность по ведению реестра владельцев ценных бумаг (деятельность регистраторов)
67.11.13	Деятельность по обеспечению эффективности функционирования финансовых рынков
Эта группировка включает:
- обеспечение условий для деятельности профессиональных участников рынка, защиту интересов владельцев финансовых ценностей и инвесторов, установление правил и стандартов проведения операций с фондовыми ценностями
67.11.19	Прочая деятельность, связанная с управлением финансовыми рынками, не включенная в другие группировки
67.12	Биржевые операции с фондовыми ценностями
Эта группировка включает: 
- осуществление операций на финансовых рынках по поручению других лиц и связанную с этим деятельность
Эта группировка не включает: 
- дилерскую деятельность по операциям на рынке ценных бумаг, осуществляемым от своего имени и за свой счет, см. 65.23
- деятельность по ведению реестра владельцев ценных бумаг (деятельность регистраторов), см. 67.11.12
- деятельность, связанную с управлением фондовыми рынками, организацией торговли на рынке ценных бумаг и обеспечением эффективности функционирования рынка ценных бумаг, см. 67.11
- депозитарную деятельность, см. 67.13.51
- предоставление брокерских услуг по ипотечным операциям, см. 67.13.1
67.12.1	Брокерская деятельность
67.12.2	Деятельность по управлению ценными бумагами
67.12.3	Деятельность по определению взаимных обязательств (клиринг)
67.12.4	Эмиссионная деятельность
Эта группировка включает:
- деятельность, связанную с эмиссией ценных бумаг, включая регистрацию выпуска ценных бумаг
67.13	Прочая вспомогательная деятельность в сфере финансового посредничества
Эта группировка включает:
- все виды деятельности, являющиеся вспомогательными по отношению к финансовому посредничеству, не включенные в другие группировки
Эта группировка не включает:
- консультирование по вопросам финансового управления, кроме консультирования по вопросам налогообложения, см. 74.14
- перевозку ценностей, см. 74.60
67.13.1 	Предоставление брокерских услуг по ипотечным операциям
67.13.2 	Предоставление услуг пунктами по обмену валют
67.13.3 	Предоставление услуг по упаковыванию денег
67.13.4 	Консультирование по вопросам финансового посредничества
67.13.5 	Предоставление услуг по хранению ценностей
67.13.51	Депозитарная деятельность
67.2 	Вспомогательная деятельность в сфере страхования и негосударственного пенсионного обеспечения
67.20 	Вспомогательная деятельность в сфере страхования и негосударственного пенсионного обеспечения
67.20.1 	Деятельность страховых агентов
67.20.2 	Деятельность специалистов по оценке страхового риска и убытков
67.20.3 	Деятельность специалистов по расчетам оценки страховой вероятности (актуариев)
67.20.4 	Деятельность распорядителей спасательными работами
67.20.9 	Прочая вспомогательная деятельность в сфере страхования, кроме обязательного социального обеспечения

РАЗДЕЛ K	ОПЕРАЦИИ С НЕДВИЖИМЫМ ИМУЩЕСТВОМ, АРЕНДА И ПРЕДОСТАВЛЕНИЕ УСЛУГ
Этот раздел включает:
- операции с недвижимым имуществом
- аренду машин и 
ования без оператора и прокат прочих бытовых изделий и предметов личного пользования
- деятельность, связанную с вычислительной техникой
- научные исследования и разработки
- деятельность в области права, бухгалтерского учета и аудита, консультирование по вопросам коммерческой деятельности и управления предприятием
- деятельность в области архитектуры, инженерных изысканий и предоставление технических консультаций в этих областях
- испытания и анализ
- рекламную деятельность
- наем рабочей силы и подбор персонала
- проведение расследований и обеспечение безопасности
- чистку и уборку помещений, оборудования и транспортных средств
- предоставление различных видов услуг потребителям
70	ОПЕРАЦИИ С НЕДВИЖИМЫМ ИМУЩЕСТВОМ
70.1	Подготовка к продаже, покупка и продажа собственного недвижимого имущества
70.11	Подготовка к продаже собственного недвижимого имущества
Эта группировка включает:
- разработку своими силами и за свой счет коммерческих проектов, связанных с недвижимым имуществом (объединение финансовых, технических средств и людских ресурсов для реализации проектов, связанных с недвижимым имуществом, предназначенным для жилья или других целей), для его дальнейшей продажи
 Эта группировка не включает: 
- строительные работы, включающие проектирование, выполняемые строительными организациями, см. 45.2
- проектирование и разработку чертежей в области архитектуры, см. 74.20.11
70.11.1	Подготовка к продаже собственного жилого недвижимого имущества
70.11.2	Подготовка к продаже собственного нежилого недвижимого имущества
Эта группировка включает:
- подготовку к продаже земельных участков
70.12	Покупка и продажа собственного недвижимого имущества
70.12.1	Покупка и продажа собственного жилого недвижимого имущества
 Эта группировка включает: 
- покупку и продажу многоквартирных зданий и других жилых домов, квартир
70.12.2	Покупка и продажа собственных нежилых зданий и помещений
70.12.3	Покупка и продажа земельных участков
70.2	Сдача внаем собственного недвижимого имущества
70.20	Сдача внаем собственного недвижимого имущества
70.20.1	Сдача внаем собственного жилого недвижимого имущества
Эта группировка включает:
- сдачу внаем многоквартирных зданий и других жилых домов, квартир
Эта группировка не включает:
- эксплуатацию гостиниц, меблированных комнат, кемпингов, стоянок для жилых прицепов и прочих мест для приезжих или предназначенных для кратковременного проживания, см. 55
70.20.2	Сдача внаем собственного нежилого недвижимого имущества
Эта группировка также включает:
- сдачу внаем выставочных залов
- сдачу внаем земли
- сдачу внаем торговых мест
70.3	Предоставление посреднических услуг, связанных с недвижимым имуществом
70.31	Деятельность агентств по операциям с недвижимым имуществом
70.31.1	Предоставление посреднических услуг при покупке, продаже и аренде недвижимого имущества
70.31.11	Предоставление посреднических услуг при покупке, продаже и аренде жилого недвижимого имущества
70.31.12	Предоставление посреднических услуг при покупке, продаже и аренде нежилого недвижимого имущества
70.31.2	Предоставление посреднических услуг при оценке недвижимого имущества
70.31.21	Предоставление посреднических услуг при оценке жилого недвижимого имущества
70.31.22	Предоставление посреднических услуг при оценке нежилого недвижимого имущества
70.32	Управление недвижимым имуществом
70.32.1	Управление эксплуатацией жилого фонда
	Эта группировка включает также:
- деятельность по надзору за состоянием и эксплуатацией жилого фонда
- деятельность учреждений по сбору арендной платы за эксплуатацию жилого фонда
70.32.2	Управление эксплуатацией нежилого фонда
	Эта группировка включает также:
- деятельность по надзору за состоянием и эксплуатацией нежилого фонда и земельных участков
- деятельность учреждений по сбору арендной платы за эксплуатацию нежилого фонда
- деятельность учреждений по сбору арендной платы за землю
70.32.3	Деятельность по учету и технической инвентаризации недвижимого имущества
	Эта группировка включает:
- учет и техническую инвентаризацию жилого фонда
- учет и техническую инвентаризацию нежилого фонда
	- составление и ведение земельных кадастров и балансов земель
71	АРЕНДА МАШИН И ОБОРУДОВАНИЯ БЕЗ ОПЕРАТОРА; ПРОКАТ БЫТОВЫХ ИЗДЕЛИЙ И ПРЕДМЕТОВ ЛИЧНОГО ПОЛЬЗОВАНИЯ
Эта группировка включает:
- аренду и операционный лизинг, который является формой долгосрочной аренды, без оператора (водителя, машиниста, пилота, экипажа и т.п.)
Эта группировка не включает:
- финансовый лизинг, который является формой предоставления кредита, см. 65.21
71.1 	Аренда легковых автомобилей
71.10 	Аренда легковых автомобилей
Эта группировка включает:
- аренду легковых автомобилей и легких автофургонов до 3,5 т без водителя
Эта группировка не включает:
- аренду легковых автомобилей с водителем, см. 60.22
- финансовый лизинг, см. 65.21
71.2 	Аренда прочих транспортных средств и оборудования
71.21 	Аренда прочих сухопутных транспортных средств и оборудования
Эта группировка включает:
- аренду грузовых контейнеров
Эта группировка не включает:
- аренду прочих сухопутных транспортных средств с оператором, см. 60.2
- финансовый лизинг, см. 65.21
- аренду легковых автомобилей без водителя, см. 71.10
- прокат велосипедов, см. 71.40.4
71.21.1 	Аренда прочего автомобильного транспорта и оборудования
Эта группировка включает:
- аренду грузовых автомобилей, тягачей, прицепов и полуприцепов без водителя
- мотоциклов, автофургонов и прицепов для жилья и т.п. без водителя
71.21.2	Аренда железнодорожного транспорта и оборудования
Эта группировка включает:
- аренду железнодорожного подвижного состава без машиниста
71.22	Аренда водных транспортных средств и оборудования
Эта группировка включает:
- аренду водных транспортных средств (торговых и прочих судов) без экипажа
Эта группировка не включает:
- аренду водных транспортных средств с экипажем, см. 61
- финансовый лизинг, см. 65.21
- прокат прогулочных катеров, см. 71.40.4
71.23	Аренда воздушных транспортных средств и оборудования
Эта группировка включает:
- аренду самолетов, вертолетов и других воздушных транспортных средств без экипажа
Эта группировка не включает:
- аренду воздушных транспортных средств с экипажем, см. 62.20.3
- финансовый лизинг, см. 65.21
71.3	Аренда прочих машин и оборудования
71.31	Аренда сельскохозяйственных машин и оборудования
Эта группировка включает:
- аренду сельскохозяйственных тракторов и других машин и оборудования для сельского и лесного хозяйства, включенных в группировку 29.3
Эта группировка не включает:
- аренду сельскохозяйственных машин и оборудования с оператором, см. 01.41.1
- финансовый лизинг, см. 65.21
71.32 	Аренда строительных машин и оборудования
Эта группировка включает:
- аренду строительных лесов и подмостей без установки и демонтажа
Эта группировка не включает:
- аренду строительных машин и оборудования с оператором, см. 45.50
- финансовый лизинг, см. 65.21
71.33	Аренда офисных машин и оборудования, включая вычислительную технику
Эта группировка не включает:
- финансовый лизинг, см. 65.21
71.33.1 	Аренда офисных машин и оборудования
Эта группировка включает:
- аренду копировально-множительных машин, пишущих машин и машин для обработки текста, бухгалтерских машин и прочих офисных машин и оборудования
71.33.2	Аренда вычислительных машин и оборудования
71.34	Аренда прочих машин и оборудования, не включенных в другие группировки
Эта группировка не включает:
финансовый лизинг, см. 65.21
- аренду сельскохозяйственных машин и оборудования, см. 71.31
- аренду строительных машин и оборудования, см. 71.32
- аренду офисных машин и оборудования, включая вычислительную технику, см. 71.33
71.34.1	Аренда двигателей, турбин и станков
71.34.2	Аренда горного и нефтепромыслового оборудования
71.34.3	Аренда подъемно-транспортного оборудования
71.34.4	Аренда профессиональной радио- и телевизионной аппаратуры и аппаратуры связи
71.34.5	Аренда контрольно-измерительной аппаратуры
71.34.6	Аренда медицинской техники
Эта группировка не включает:
- прокат предметов медицинского и санитарного обслуживания, например пеленальных столов, костылей и т.п., см. 71.40.6
71.34.7	Аренда торгового оборудования
71.34.9	Аренда прочих машин и оборудования научного и промышленного назначения
71.4	Прокат бытовых изделий и предметов личного пользования
71.40	Прокат бытовых изделий и предметов личного пользования
Эта группировка не включает:
- аренду легковых автомобилей и легких автофургонов без водителя, см. 71.10
- аренду мотоциклов, автофургонов и прицепов для жилья без водителя, см. 71.21.1
- выдачу библиотеками книг, газет, журналов, видеокассет и аудиокассет, грампластинок, см. 92.51
- прокат прачечными белья, рабочей одежды и аналогичных изделий, см. 93.01
71.40.1	Прокат телевизоров, радиоприемников, устройств видеозаписи, аудиозаписи и подобного оборудования
Эта группировка не включает:
- аренду профессиональной радио- и телевизионной аппаратуры и аппаратуры связи, см. 71.34.4
71.40.2	Прокат аудио- и видеокассет, грампластинок и записей на других технических носителях информации
71.40.3	Прокат мебели, электрических и неэлектрических бытовых приборов
71.40.4	Прокат инвентаря и оборудования для проведения досуга и отдыха
Эта группировка включает:
- прокат спортивного инвентаря
- прокат прогулочных катеров и лодок, велосипедов
71.40.5	Прокат музыкальных инструментов
Эта группировка включает:
- прокат нотных изданий
71.40.6	Прокат предметов медицинского и санитарного обслуживания
Эта группировка включает:
- прокат таких предметов медицинского и санитарного обслуживания, как пеленальные столы, костыли и т.п.
Эта группировка не включает:
- аренду медицинской техники, см. 71.34.6
71.40.9	Прокат прочих бытовых изделий и предметов личного пользования для домашних хозяйств, предприятий и организаций, не включенных в другие группировки
Эта группировка включает:
- прокат текстильных изделий, одежды, обуви; изделий из керамики и стекла, кухонной и столовой посуды; ювелирных изделий; театральных декораций и костюмов; книг, газет и журналов; машин и оборудования для самостоятельного изготовления поделок; цветов и других растений; различной домашней утвари
72	ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ, СВЯЗАННАЯ С ИСПОЛЬЗОВАНИЕМ ВЫЧИСЛИТЕЛЬНОЙ ТЕХНИКИ И ИНФОРМАЦИОННЫХ ТЕХНОЛОГИЙ
72.1	Консультирование по аппаратным средствам вычислительной техники
72.10	Консультирование по аппаратным средствам вычислительной техники
Эта группировка включает:
- консультирование по типам и конфигурации аппаратных средств, их установке, эксплуатации, модернизации, использованию соответствующего программного обеспечения
- анализ информационных потребностей пользователей и подготовку оптимальных решений по созданию информационных систем и сетей
Эта группировка не включает:
- консультирование по аппаратным средствам, осуществляемое предприятиями по производству или продаже вычислительной техники, см. 30.02, 51.64.2, 52.48.13
72.2	Разработка программного обеспечения и консультирование в этой области
72.20	Разработка программного обеспечения и консультирование в этой области
Эта группировка включает:
- разработку программного обеспечения, готового к использованию: разработку системного программного обеспечения, инструментальных средств, прикладных программ
- разработку индивидуального программного обеспечения и предоставление прочих услуг в области информатики: модификацию и настройку готового программного обеспечения применительно к потребностям заказчика при создании информационных систем и сетей, системный анализ и консультирование по выбору готового программного обеспечения, предоставление услуг по внедрению и сопровождению программного обеспечения
- разработку программного обеспечения для работы с базами данных
- предоставление прочих услуг, связанных с программным обеспечением
Эта группировка не включает:
- копирование программного обеспечения общего пользования, см. 22.33
- консультирование по программному обеспечению функционирования аппаратных средств, см. 72.10
72.3	Обработка данных
72.30	Обработка данных
Эта группировка включает:
- все стадии обработки данных, включая подготовку и ввод данных, с применением технического и программного обеспечения потребителя или собственного
- предоставление услуг по автоматическому переводу
- предоставление услуг по обеспечению информационной безопасности вычислительных систем и сетей
Эта группировка не включает:
- предоставление услуг по письменному переводу, выполненному путем доработки автоматического перевода, см. 74.83
72.4	Деятельность по созданию и использованию баз данных и информационных ресурсов
72.40	Деятельность по созданию и использованию баз данных и информационных ресурсов
Эта группировка включает:
- проектирование баз данных (разработку концепций, структуры, состава баз данных)
- формирование и ведение баз данных, в том числе сбор данных из одного или более источников, а также ввод, верификацию и актуализацию данных
- администрирование баз данных, в том числе обеспечение возможности доступа к базе данных в режиме непосредственного или телекоммуникационного доступа
- поиск данных, их отбор и сортировку по запросам, предоставление отобранных данных пользователям, в том числе в режиме непосредственного доступа
- создание информационных ресурсов различных уровней (федеральных, ведомственных, корпоративных, ресурсов предприятий)
Эта группировка не включает:
- разработку программного обеспечения для работы с базами данных, см. 72.20
72.5	Техническое обслуживание и ремонт офисных машин и вычислительной техники
72.50	Техническое обслуживание и ремонт офисных машин и вычислительной техники
Эта группировка включает:
- техническое обслуживание и ремонт офисных машин и вычислительной техники в гарантийный и послегарантийный период
- прочую деятельность, связанную с сервисным обслуживанием офисных машин и вычислительной техники
72.6	Прочая деятельность, связанная с использованием вычислительной техники и информационных технологий
72.60	Прочая деятельность, связанная с использованием вычислительной техники и информационных технологий
Эта группировка включает:
- разработку и поддержку информационных систем и сетей органов государственного управления всех уровней, диагностических и экспертных систем, систем для научных исследований, систем проектирования и управления, разработку технологических процессов обработки данных, информационное обеспечение, консультации в этих областях
- деятельность, связанную с созданием информационных технологий, системной интеграцией, веб-дизайном, мультимедиа-приложениями, электронной торговлей и маркетингом, офшорным (заказным) программированием, созданием информационных ресурсов Интернет
- деятельность, связанную с производством продукции информатизации и предоставлением услуг информатизации, не учтенную в других группировках
73	НАУЧНЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ И РАЗРАБОТКИ
Эта группировка включает:
- фундаментальные научные исследования - экспериментальная или теоретическая деятельность, направленная на получение новых знаний об основных закономерностях строения, функционирования и развития человека, общества, окружающей природной среды
- прикладные научные исследования - исследования, направленные преимущественно на применение новых знаний для достижения практических целей и решения конкретных задач
- экспериментальные разработки - деятельность, основанная на знаниях, приобретенных в результате проведения научных исследований или на основе практического опыта и направленная на сохранение жизни и здоровья человека, создание новых материалов, продуктов, процессов, устройств, услуг, систем или методов и их дальнейшее совершенствование

Эта группировка не включает:
- исследование конъюнктуры рынка, см. 74.13.1
- испытания и анализы в научных областях (микробиологии, биохимии, бактериологии и других), см. 74.30
- государственное управление научными исследованиями и разработками, см. 75.11.6
73.1	Научные исследования и разработки в области естественных и технических наук
73.10	Научные исследования и разработки в области естественных и технических наук
Эта группировка включает:
- систематическое изучение и творческие усилия в трех видах научных исследований и разработок, определенных выше, в области естественных наук (физико-математических, химических, биологических, геолого-минералогических, сельскохозяйственных, медицинских, фармацевтических, ветеринарных и других наук) и технических наук. Они направлены на увеличение объема знаний и повышение эффективности их использования
73.2	Научные исследования и разработки в области общественных и гуманитарных наук
73.20	Научные исследования и разработки в области общественных и гуманитарных наук
Эта группировка включает:
- систематическое изучение и творческие усилия в трех видах научных исследований и разработок, определенных выше, в области общественных и гуманитарных наук (экономических, философских, филологических, географических, юридических, педагогических наук, искусствоведения, архитектуры, психологических и других наук)
Эта группировка не включает:
- исследование конъюнктуры рынка, см. 74.13
74	ПРЕДОСТАВЛЕНИЕ ПРОЧИХ ВИДОВ УСЛУГ
74.1	Деятельность в области права, бухгалтерского учета и аудита; консультирование по вопросам коммерческой деятельности и управления предприятием
Эта группировка включает:
- исследование конъюнктуры рынка и выявление общественного мнения
74.11	Деятельность в области права
Эта группировка включает:
- представление интересов одной стороны против другой стороны в судах или других судебных органах. Эта деятельность осуществляется или контролируется лицами, являющимися членами коллегии адвокатов: консультирование и представительство в гражданских делах консультирование и представительство в уголовных делах консультирование и представительство в суде в связи с трудовыми спорами
- деятельность по государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним
- предоставление рекомендаций и консультаций по общим вопросам, подготовку юридических документов: свидетельств о регистрации компаний, уставов организаций и аналогичных документов, связанных с созданием компаний, патентов и авторских договоров, подготовку юридических актов, завещаний, доверенностей и т.п. К данной группировке относится деятельность адвокатов, нотариусов, лиц, назначаемых судом для снятия свидетельских показаний, и третейских судей
Эта группировка не включает:
- предоставление услуг по рассмотрению трудовых споров и примирению, см. 74.14
- деятельность судов, см. 75.23
74.12	Деятельность в области бухгалтерского учета и аудита
Эта группировка включает:
- регистрацию коммерческих операций компаний и прочих предприятий;
- подготовку финансовых счетов, проверку этих счетов и подтверждение их точности
- подготовку для частных лиц или предприятий налоговых деклараций о доходах
- деятельность консультантов и представительство, кроме юридического представительства, от имени клиентов перед налоговыми управлениями
Эта группировка не включает:
- деятельность по обработке и сведению в таблицы данных, в том числе для целей бухгалтерского учета, см. 72.30
- консультирование по вопросам управления (проектирования систем бухгалтерского учета, программ учета производственных затрат, процедур контроля исполнения бюджета и т.п.), см. 74.14
- взыскание платежей по счетам, см. 74.84
74.12.1	Деятельность в области бухгалтерского учета
74.12.2	Аудиторская деятельность
74.13	Исследование конъюнктуры рынка и выявление общественного мнения
74.13.1	Исследование конъюнктуры рынка
Эта группировка включает:
- изучение потенциальных возможностей рынка, приемлемости продукции, осведомленности о ней и покупательских привычках потребителей в целях продвижения товара и разработки новых видов продукции, включая статистический анализ результатов
74.13.2	Деятельность по изучению общественного мнения
Эта группировка включает:
- изучение общественного мнения по политическим, экономическим и социальным вопросам и статистический анализ результатов
74.14	Консультирование по вопросам коммерческой деятельности и управления
Эта группировка включает:
- консультирование по вопросам финансового управления предприятием, кроме консультирования по вопросам налогообложения, проектирование систем бухгалтерского учета, программ учета производственных затрат, процедур контроля исполнения бюджета
- консультирование по вопросам управления маркетингом
- консультирование по вопросам управления людскими ресурсами
- консультирование по вопросам планирования, организации, обеспечения эффективности и контроля, оценки стоимости объектов гражданских прав
- консультирование по вопросам управления в области сельского хозяйства, например консультирование агрономами и экономистами фермеров и т.п.
- предоставление услуг по обеспечению связей с общественностью
- руководство проектами, кроме строительных: координацию и надзор за расходованием ресурсов, подготовку графиков выполнения работ, координацию работы субподрядчиков, контроль за качеством выполняемых работ и т.п.
- предоставление услуг по рассмотрению трудовых споров и примирению: содействие в досудебном разрешении трудовых споров или посредничество с целью примирения для урегулирования спорных вопросов между работниками и руководителями, между юридическими лицами или между физическими лицами
- предоставление прочих услуг, связанных с управлением предприятием
Эта группировка не включает:
- руководство проектами в области строительства, см. 74.20.1
74.15	Деятельность по управлению финансово-промышленными группами и холдинг-компаниями
74.15.1	Деятельность по управлению финансово-промышленными группами
74.15.2	Деятельность по управлению холдинг-компаниями
Эта группировка не включает:
- деятельность холдинг-компаний, см. 65.23.5
74.2	Деятельность в области архитектуры; инженерно-техническое проектирование; геолого-разведочные и геофизические работы; геодезическая и картографическая деятельность; деятельность в области стандартизации и метрологии; деятельность в области гидрометеорологии и смежных с ней областях; виды деятельности, связанные с решением технических задач, не включенные в другие группировки
74.20	Деятельность в области архитектуры; инженерно-техническое проектирование; геолого-разведочные и геофизические работы; геодезическая и картографическая деятельность; деятельность в области стандартизации и метрологии; деятельность в области гидрометеорологии и смежных с ней областях; виды деятельности, связанные с решением технических задач, не включенные в другие группировки
Эта группировка не включает:
- научные исследования и разработки, см. 73.10
- технические испытания, исследования и сертификация, см. 74.30
- оформление интерьера, см. 74.84
- государственное управление, см. 75
74.20.1	Деятельность в области архитектуры, инженерно-техническое проектирование в промышленности и строительстве
Эта группировка не включает:
- инженерные изыскания для строительства, см. 74.20.35
74.20.11	Архитектурная деятельность
Эта группировка включает виды деятельности, имеющие целью создание архитектурного объекта (здания, сооружения, комплекса зданий или сооружений, их интерьера, объектов благоустройства, ландшафтного или садово-паркового искусства):
- создание архитектурного проекта
- координацию разработки всех разделов проектной документации для строительства или реконструкции
- авторский надзор за строительством архитектурного объекта
- организацию профессиональной деятельности архитекторов
74.20.12	Проектирование производственных помещений, включая размещение машин и оборудования, промышленный дизайн
74.20.13	Проектирование, связанное со строительством инженерных сооружений, включая гидротехнические сооружения; проектирование движения транспортных потоков
74.20.14	Разработка проектов промышленных процессов и производств, относящихся к электротехнике, электронной технике, горному делу, химической технологии, машиностроению, а также в области промышленного строительства, системотехники и техники безопасности
74.20.15	Разработка проектов в области кондиционирования воздуха, холодильной техники, санитарной техники и мониторинга загрязнения окружающей среды, строительной акустики и т.п.
74.20.2	Геолого-разведочные, геофизические и геохимические работы в области изучения недр
Эта группировка включает:
- работы, предназначенные для сбора информации о структуре недр и местонахождении залежей полезных ископаемых и подземных вод:
. геологическую, гидрогеологическую и геоэкологическую съемку масштабов М 1:200000 и М 1:50000
. открытые геолого-разведочные работы и горноразведочные работы
. гидрогеологические и инженерно-геологические работы
. геофизические и геохимические работы
. создание государственной сети опорных геолого-геофизических профилей параметрических и сверхглубоких скважин
. отбор и обработку проб твердых полезных ископаемых
. мониторинг геологической среды (наблюдение за состоянием подземных и поверхностных вод, экзогенных геологических процессов)
. лабораторные исследования полезных ископаемых и горных пород
. камеральные работы
Эта группировка не включает:
- разведочное бурение, см. 45.12
74.20.3	Геодезическая и картографическая деятельность
74.20.31	Топографо-геодезическая деятельность
74.20.32	Картографическая деятельность, включая деятельность в области наименований географических объектов
74.20.33	Гидрографические изыскательские работы
74.20.34	Деятельность, связанная с подготовкой картографической и космической информации, включая аэросъемку
74.20.35	Инженерные изыскания для строительства
Эта группировка включает:
- маркшейдерские работы, инженерно-геологические, экологические изыскания для строительства, проектных и строительно-монтажных работ, включая изыскательские работы, связанные с ремонтом и реставрацией
74.20.36	Землеустройство
Эта группировка включает:
- деятельность, связанную с демаркацией и межеванием границ, с разработкой схем использования и охраны земельных ресурсов и схем землеустройства; установление границ территорий с особыми природоохранными, рекреационными и заповедными режимами
74.20.4	Деятельность в области стандартизации и метрологии
Эта группировка не включает:
- государственное управление, см. 75
74.20.41	Деятельность в области стандартизации
74.20.42	Деятельность в области метрологии
74.20.44	Деятельность в области аккредитации
74.20.45	Государственный контроль и надзор за стандартами, средствами измерений и обязательной сертификацией
74.20.5	Деятельность в области гидрометеорологии и смежных с ней областях
74.20.51	Океанографические работы
74.20.52	Гелиогеофизические работы
74.20.53	Работы по активному воздействию на гидрометеорологические и геофизические процессы и явления
74.20.54	Работы по метеорологии, климатологии, гидрологии
74.20.55	Работы по мониторингу состояния и загрязнения окружающей природной среды
74.20.56	Предоставление информации о состоянии и загрязнении окружающей природной среды
74.3	Технические испытания, исследования и сертификация
74.30Технические испытания, исследования и сертификация
Эта группировка не включает:
- техническое обслуживание и ремонт автотранспортных средств, см. 50.20
- анализы, выполняемые в области медицины и стоматологии, см. 85.1
74.30.1	Испытания и анализ состава и чистоты материалов и веществ: анализ химических и биологических свойств материалов и веществ (воздуха, воды, бытовых и производственных отходов, топлива, металла, почвы, химических веществ)
74.30.2	Контроль качества пищевых продуктов
74.30.3	Испытания и анализ в научных областях (микробиологии, биохимии, бактериологии и др.)
74.30.4	Испытания и анализ физических свойств материалов и веществ: испытания и анализ физических свойств (прочности, пластичности, электропроводности, радиоактивности) материалов (металлов, пластмасс, тканей, дерева, стекла, бетона и др.); испытания на растяжение, твердость, сопротивление, усталость и высокотемпературный эффект
74.30.5	Испытания и анализ механических и электрических характеристик готовой продукции: моторов, автомобилей, станков, радиоэлектронных устройств, оборудования связи и другого оборудования, включающего механические и электрические компоненты
74.30.6	Испытания и расчеты строительных элементов
74.30.7	Технический контроль автомобилей: периодический технический осмотр легковых и грузовых автомобилей, мотоциклов, автобусов и других автотранспортных средств
74.30.8	Сертификация продукции и услуг
74.30.9	Прочая деятельность по техническому контролю, испытаниям и анализу
74.4	Рекламная деятельность
74.40	Рекламная деятельность
Эта группировка включает:
- подготовку и размещение рекламы, например на афишных тумбах, рекламных щитах, стендах для афиш и объявлений, в витринах, в демонстрационных залах, размещение рекламы на автомобилях и автобусах и т.п.
- рекламирование в средствах массовой информации, путем продажи времени и места для рекламы
- воздушную рекламу
- распространение или адресную рассылку рекламных материалов, доставку рекламных образцов
- предоставление места для рекламы
Эта группировка не включает:
- полиграфическое исполнение рекламных материалов, см. 22.22
- исследование конъюнктуры рынка, см. 74.13.1
- деятельность по связям с общественностью, см. 74.14
- рекламную фотосъемку, см. 74.81
- подготовку рекламных сообщений для радио, телевидения и кино, см. 92
74.5	Найм рабочей силы и подбор персонала
74.50	Найм рабочей силы и подбор персонала
Эта группировка включает:
- поиск персонала, отбор кандидатов и распределение по местам работы. Такие услуги предоставляются потенциальным работодателям или потенциальным работникам и могут включать описание работ, подлежащих исполнению (например составление должностных инструкций); отбор и тестирование претендентов на получение работы; проверку рекомендаций и т.п.
- поиск и трудоустройство высококвалифицированных кадров (агентами по трудоустройству)
- деятельность по найму временной рабочей силы: обеспечение на подрядной основе предприятий наемной рабочей силой, преимущественно для выполнения временной работы, агентством, которое и выплачивает им вознаграждение за выполняемую работу
Эта группировка не включает:
- деятельность подрядчиков по найму сельскохозяйственных рабочих, см. 01.4
- деятельность театральных и артистических агентств по подбору персонала, см. 74.84
- деятельность по подбору актеров на роли в кино, на телевидении, в театре, см. 92.72
74.50.1	Предоставление услуг по найму рабочей силы
74.50.2	Предоставление услуг по подбору персонала
74.6	Проведение расследований и обеспечение безопасности
74.60	Проведение расследований и обеспечение безопасности
Эта группировка включает:
- проведение расследований
- деятельность частных агентов
- перевозку ценностей
- деятельность телохранителей, уличных патрулей, охранников, сторожей и вахтеров для многоквартирных домов, учреждений, фабрик, строительных площадок, гостиниц, театров, концертных и танцевальных залов т.п., деятельность сотрудников охранных служб в магазинах; охранную деятельность, осуществляемую с помощью механических и электрических защитных устройств
- консультирование по вопросам безопасности на производстве, в частном секторе, в общественных местах
- дрессировку сторожевых собак
Эта группировка не включает:
- установку систем сигнализации, см. 45.31
- расследования в связи со страхованием, см. 67.20
- деятельность федеральных и территориальных органов служб охраны и безопасности, а также деятельность по охране общественного порядка, осуществляемую войсковыми казачьими обществами, см. 75.24
74.7	Чистка и уборка производственных и жилых помещений, оборудования и транспортных средств
74.70	Чистка и уборка производственных и жилых помещений, оборудования и транспортных средств
74.70.1	Чистка и уборка производственных и жилых помещений и оборудования
Эта группировка включает:
- уборку внутренних помещений в зданиях всех типов, в том числе в учреждениях, офисах, на фабриках, заводах, в магазинах, институтах и других коммерческих и профессиональных учреждениях и в многоквартирных жилых домах
- мытье окон
- чистку печных труб, каминов, плит, печей, мусоросжигателей, бойлеров, вентиляционных шахт, вытяжных вентиляторов
Эта группировка не включает:
- пароструйную, пескоструйную и прочую очистку фасадов зданий, см. 45.45
- уборку новых зданий после строительства, см. 45.45
- чистку ковров, драпировок, занавесей и штор, см. 93.01
- деятельность домашней прислуги, см. 95.00
74.70.2	Чистка и уборка транспортных средств
Эта группировка включает:
- уборку поездов, автобусов, самолетов и т.п.
74.70.3	Деятельность по проведению дезинфекционных, дезинсекционных и дератизационных работ
Эта группировка включает:
- предоставление услуг по дезинфекции, дезинсекции и дератизации зданий и транспортных средств (судов, поездов и т.п.)
Эта группировка не включает:
- защиту растений от болезней и насекомых-вредителей, см. 01.41.1
74.8	Предоставление различных видов услуг
74.81	Деятельность в области фотографии
Эта группировка включает деятельность в области фотографии для коммерческих целей и частных клиентов:
- фотосъемку, включая аэрофотосъемку
- изготовление фотографий: портретных фотографий на документы, школьных и свадебных фотографий и т.п.; фотографий для рекламы, издательской продукции, журналов мод, операций с недвижимостью, для целей туризма, аэрофотоснимков
- обработку фотопленок: проявление, печатание и увеличение с фотографий, негативов или кинопленок, снятых клиентами; помещение диапозитивов в рамки; пересъемку, восстановление или ретуширование фотографий
Эта группировка также включает:
- эксплуатацию фотоавтоматов, действующих при опускания монет
Эта группировка не включает:
- аэрофотосъемку для исследовательских и изыскательских целей, см. 74.20.34
- киносъемки и обработку кинопленок, связанных с кинопроизводством и телевидением, см. 92.11
74.82	Упаковывание
Эта группировка включает упаковывание независимо от того, автоматизирован или не автоматизирован этот процесс:
- заполнение аэрозольных упаковок
- заполнение бутылок и банок жидкими продуктами, включая напитки и пищевые продукты
- упаковывание твердых товаров в прозрачную (блистерную) упаковку, в фольгу и т.п.
- этикетирование, нанесение маркировки и надписей на упаковку
- упаковывание в пакеты и упаковывание подарков
- фасование и упаковывание мяса
Эта группировка не включает:
- упаковывание, связанное с перевозкой, см. 63.40
- предоставление услуг по упаковыванию денег, см. 67.13.3
74.83	Предоставление секретарских, редакторских услуг и услуг по переводу
Эта группировка включает:
- деятельность, связанную с ответами по телефону, деятельность в области стенографирования и отправки почтовых отправлений: печатание и считывание подготовленного текста, прочую секретарскую деятельность (расшифровку звукозаписей с магнитных лент или дисков, копирование, светокопирование и аналогичную деятельность по изготовлению копий, нанесение адресов на конверты, раскладывание по конвертам, запечатывание и отправку корреспонденции, составление перечней адресатов и т.п., включая отправку рекламных материалов)
- письменный и устный перевод, включая предоставление услуг по письменному переводу, выполненному путем доработки автоматического перевода
Эта группировка не включает:
- предоставление услуг по автоматическому переводу, см. 72.30
- деятельность, связанную с базами данных, см. 72.40
- деятельность в области бухгалтерского учета, см. 74.12
74.84	Предоставление прочих услуг
Эта группировка включает:
- взыскание платежей по счетам, оценку платежеспособности в связи с финансовым состоянием или коммерческой практикой частного лица или фирмы
- предоставление посреднических услуг по организации покупки и продажи мелких или средних коммерческих предприятий, включая профессиональную практику
- деятельность по оценке стоимости, не относящуюся к недвижимому имуществу или страхованию
- моделирование текстильных изделий, одежды, обуви, ювелирных изделий, мебели, других предметов интерьера, а также других модных изделий и товаров личного и домашнего пользования
- деятельность, связанную с премиальными марками (купонами), дающими право на скидку или бесплатное приобретение товара
- деятельность художников-оформителей
- деятельность организаторов выставок, ярмарок и конгрессов
- деятельность дизайнеров выставочных стендов
Эта группировка также включает:
- деятельность агентов и агентств, осуществляемую от имени отдельных лиц и обычно связанную с заключением контрактов (договоров) на участие в кинофильмах, театральных постановках и других развлекательных или спортивных мероприятиях
- деятельность агентов и агентств, связанную с авторскими правами, патентами, лицензиями
Эта группировка не включает:
- деятельность, связанную с кредитными карточками, см. 65
- проектирование производственных помещений, включая размещение машин и оборудования, см. 74.20.12
- размещение рекламы и прочих рекламных средств, см. 74.40

РАЗДЕЛ L	ГОСУДАРСТВЕННОЕ УПРАВЛЕНИЕ И ОБЕСПЕЧЕНИЕ ВОЕННОЙ БЕЗОПАСНОСТИ; ОБЯЗАТЕЛЬНОЕ СОЦИАЛЬНОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ
75	ГОСУДАРСТВЕННОЕ УПРАВЛЕНИЕ И ОБЕСПЕЧЕНИЕ ВОЕННОЙ БЕЗОПАСНОСТИ; ОБЯЗАТЕЛЬНОЕ СОЦИАЛЬНОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ
75.1	Государственное управление общего и социально-экономического характера
75.11	Государственное управление общего характера
Эта группировка включает:
- исполнительную и законодательную деятельность центральных, региональных и местных органов управления
- управление и надзор за налоговой деятельностью:
. управление системами налогообложения
. сбор налогов и пошлин на товары и расследование случаев нарушения налогового законодательства
. управление таможней
- исполнение бюджета и управление государственными фондами и государственным долгом: сбор налогов и получение денежных средств, контроль за их расходованием
- управление и функционирование служб социально-экономического планирования, статистических и социологических служб на разных уровнях государственного управления
75.11.1	Деятельность федеральных органов государственной власти по управлению вопросами общего характера, кроме судебной власти
75.11.11	Деятельность федеральных органов государственной власти, кроме полномочных представителей Президента Российской Федерации и территориальных органов федеральных органов исполнительной власти
75.11.12	Деятельность полномочных представителей Президента Российской Федерации в регионах Российской Федерации и территориальных органов федеральных органов исполнительной власти в субъектах Российской Федерации (республиках, краях, областях)
75.11.13	Деятельность территориальных органов федеральных органов исполнительной власти в городах и районах субъектов Российской Федерации
75.11.2	Деятельность органов государственной власти по управлению вопросами общего характера, кроме судебной власти, субъектов Российской Федерации
75.11.21	Деятельность органов государственной власти субъектов (республик, краев, областей), кроме судебной власти, представительств субъектов Российской Федерации при Президенте Российской Федерации
75.11.22	Деятельность органов государственной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющих свои полномочия в городах и районах
75.11.23	Деятельность органов государственной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющих свои полномочия в сельских населенных пунктах
75.11.3	Деятельность органов местного самоуправления по управлению вопросами общего характера
75.11.31	Деятельность органов местного самоуправления районов, городов, внутригородских районов
75.11.32	Деятельность органов местного самоуправления поселковых и сельских населенных пунктов
75.11.4	Управление финансовой и фискальной деятельностью
Эта группировка включает:
- общий контроль над доходами
- управление и надзор за налоговой деятельностью: управление системами налогообложения; сбор налогов и пошлин на товары и расследование случаев нарушения налогового законодательства
- управление таможней
- исполнение бюджета и управление государственными фондами и государственным долгом: сбор налогов и получение денежных средств, контроль за их расходованием
75.11.5	Управление деятельностью в области прогнозирования и планирования
Эта группировка включает:
- управление и функционирование служб прогнозирования и социально-экономического планирования на разных уровнях государственного управления
75.11.6	Управление деятельностью в области фундаментальных исследований
75.11.7	Управление деятельностью в области статистики и социологии
Эта группировка включает:
- управление и функционирование статистических и социологических служб на разных уровнях государственного управления
75.11.8	Управление имуществом, находящимся в государственной собственности
75.12	Государственное управление социальными программами
Эта группировка включает:
- государственное управление программами, направленными на повышение благосостояния людей: охрану здоровья, образование, культуру, спорт, отдых, охрану окружающей среды, жилищное строительство, предоставление социальных услуг и т.п.
Эта группировка не включает:
- деятельность в области обязательного социального страхования, см. 75.30
- деятельность в области образования, см. 80
- деятельность в области здравоохранения, см. 85.1
- удаление сточных вод и отходов, см. 90.00
- деятельность библиотек, государственных архивов, музеев и прочих учреждений культуры, см. 92.5
- спортивную деятельность, см. 92.6
- прочую деятельность по организации отдыха и развлечений, см. 92.7
75.13	Регулирование и содействие эффективному ведению экономической деятельности, деятельность в области региональной, национальной и молодежной политики
Эта группировка включает:
- государственное управление и регулирование различными видами деятельности: сельским хозяйством, землепользованием, топливно-энергетическими и минеральными ресурсами, транспортом, связью, гостиницами и туризмом
- управление общими вопросами, касающимися занятости рабочей силы
- реализацию мероприятий, связанных с политикой регионального развития
75.14	Вспомогательная деятельность в области государственного управления
Эта группировка включает деятельность, касающуюся всего персонала органов государственного управления:
- управление основными кадровыми службами независимо от того, выполняют ли они специфические функции; разработку и реализацию общей кадровой политики и процедур, охватывающих отбор и продвижение по службе, методы оценки работы, составление описаний должностных обязанностей, оценку и классификацию работы, контроль за выполнением правил государственной службы и т.п.
- управление, регулирование и поддержание общего обслуживания: обеспечение централизованного снабжения и закупок; содержание и хранение правительственных документов и архивов; эксплуатацию правительственных или занимаемых правительством зданий
- предоставление прочих услуг общего характера, не связанных с выполнением специфических функций
Эта группировка не включает:
- деятельность исторических архивов, см. 92.51
75.2	Предоставление государством услуг обществу в целом
Эта группировка включает:
- виды деятельности, связанные с реализацией внешней политики, обеспечением военной и государственной безопасности, обеспечением законности, прав и свобод граждан, охраной собственности и общественного порядка, борьбой с преступностью
75.21	Международная деятельность
Эта группировка включает:
- управление и функционирование Министерства иностранных дел и дипломатических и консульских миссий, размещенных за границей или при секретариатах международных организаций
- управление, функционирование и поддержку информационных и культурных служб, сфера деятельности которых распространяется за пределы государственных границ
- предоставление помощи иностранным государствам, направляемой напрямую или через международные организации
- предоставление военной помощи иностранным государствам
- управление внешней торговлей, финансовой международной деятельностью и международным техническим сотрудничеством
- международную помощь, например программы оказания помощи беженцам или голодающим
75.22	Деятельность, связанная с обеспечением военной безопасности
Эта группировка включает:
- управление, контроль и регулирование вопросов, связанных с обороной и деятельностью сухопутных, морских, воздушных и космических вооруженных сил (боевых частей сухопутных сил, морского флота и военно-воздушных сил, инженерных и транспортных войск, связи, разведки, материально-технического обеспечения, личного состава штабов и других небоевых подразделений резервных и вспомогательных сил обороны; обеспечения военной техникой, продовольствием и снаряжением, инженерно-техническими сооружениями и т.п.; медицинского обслуживания личного состава армии в полевых условиях)
- управление, функционирование и поддержку сил гражданской обороны
- содействие в разработке планов ликвидации чрезвычайных ситуаций и проведении учений, в которых участвуют гражданские учреждения и население
Эта группировка также включает:
- управление и финансирование научных и экспериментальных разработок, имеющих оборонное значение
- деятельность по тушению и предупреждению пожаров на военных объектах
Этот группировка не включает:
- предоставление военной помощи иностранным государствам, см. 75.21
- деятельность военных трибуналов, см. 75.23
- обеспечение предметами первой необходимости в случае катастроф, происходящих в мирное время, см. 75.24
- деятельность в области образования, осуществляемую военными школами, училищами, институтами и академиями, см. 80
- деятельность военных госпиталей, см. 85.11.1
75.23	Деятельность в области юстиции и правосудия
	Эта группировка не включает:
	- консультирование и представительство в гражданских, уголовных и прочих делах, см. 74.11
75.23.1	Деятельность Федеральных судов
75.23.11	Деятельность Конституционного суда Российской Федерации
75.23.12	Деятельность Верховного суда Российской Федерации
Эта группировка включает:
- деятельность Верховного суда Российской Федерации, который является высшим судебным органом по гражданским, уголовным, административным и иным делам, подсудным судам общей юрисдикции и непосредственно вышестоящей судебной инстанцией по отношению к верховным судам республик, краевым (областным) судам, судам городов федерального значения, судам автономной области и автономных округов, военным судам военных округов, флотов, видов и групп войск
- осуществление в предусмотренных федеральным законом процессуальных формах судебного надзора за деятельностью судов общей юрисдикции, включая военные и специализированные федеральные суды
- рассмотрение в пределах своей компетенции дел в качестве суда второй инстанции, в порядке надзора и по вновь открывшимся обстоятельствам, а в случаях, предусмотренных федеральным законом, также и в качестве суда первой инстанции
- дачу разъяснений по вопросам судебной практики
75.23.13	Деятельность Верховных судов субъектов Российской Федерации
Эта группировка включает:
- деятельность Верховных судов республик, краевые и областные суды, суды городов федерального значения, суды автономной области и автономных округов, которые в пределах своей компетенции рассматривают дела в качестве суда первой и второй инстанции, в порядке надзора и по вновь открывшимся обстоятельствам, являются непосредственно вышестоящими судебными инстанциями по отношению к районным судам, действующим на территории соответствующего субъекта Российской Федерации
75.23.14	Деятельность районных судов
Эта группировка включает:
- деятельность районных судов, которые в пределах своей компетенции рассматривают дела в качестве суда первой и второй инстанции и осуществляют другие полномочия, предусмотренные федеральным конституционным законом, являются непосредственно вышестоящей судебной инстанцией по отношению к мировым судьям, действующим на территории соответствующего судебного района
75.23.15	Деятельность военных судов
Эта группировка включает:
- осуществление судебной власти в войсках, органах и формированиях, где федеральным законом предусмотрена военная служба
75.23.16	Деятельность Высшего арбитражного суда Российской Федерации
Эта группировка включает:
- деятельность Высшего арбитражного суда Российской Федерации, который является высшим судебным органом по разрешению экономических споров и иных дел, рассматриваемых арбитражными судами и вышестоящей судебной инстанцией по отношению к Федеральным арбитражным судам округов и арбитражным судам субъектов Российской Федерации
- судебный надзор (в предусмотренных федеральным законом процессуальных формах) за деятельностью арбитражных судов
- рассмотрение в соответствии с федеральным законом дел в качестве суда первой инстанции, в порядке надзора и по вновь открывшимся обстоятельствам
- дачу разъяснений по вопросам судебной практики арбитражных судов
75.23.17	Деятельность Федеральных арбитражных судов округов
Эта группировка включает:
- деятельность Федеральных арбитражных судов округов, которые в пределах своей компетенции рассматривают дела в качестве суда кассационной инстанции, а также по вновь открывшимся обстоятельствам и являются вышестоящей судебной инстанцией по отношению к действующим на территории соответствующего судебного округа арбитражным судам субъектов Российской Федерации
75.23.18	Деятельность арбитражных судов субъектов Российской Федерации
Эта группировка включает: 
- рассмотрение (в пределах компетенции арбитражных судов субъектов Российской Федерации) дел в качестве суда первой и апелляционной инстанции, а также по вновь открывшимся обстоятельствам
75.23.19	Деятельность специализированных судов
75.23.2	Деятельность судов субъектов Российской Федерации
75.23.21	Деятельность конституционных (уставных) судов
Эта группировка включает:
- рассмотрение вопросов соответствия законов субъекта Российской Федерации, нормативных правовых актов органов государственной власти субъекта Российской Федерации, органов местного самоуправления субъекта Российской Федерации конституции (уставу) субъекта Российской Федерации, а также толкование конституции (устава) субъекта Российской Федерации
75.23.22	Деятельность мировых судей
Эта группировка включает:
- рассмотрение мировыми судьями в пределах своей компетенции гражданских, административных и уголовных дел в качестве суда первой инстанции
75.23.3	Деятельность органов прокуратуры Российской Федерации
75.23.31	Деятельность Генеральной прокуратуры Российской Федерации
75.23.32	Деятельность прокуратур субъектов Российской Федерации
75.23.33	Деятельность прокуратур городов и районов
75.23.4	Деятельность по управлению и эксплуатации тюрем, исправительных колоний и других мест лишения свободы, а также по оказанию реабилитационной помощи бывшим заключенным
Эта группировка не включает:
- деятельность тюремных школ, см. 80
- деятельность тюремных больниц, см. 85.11.1
75.24	Деятельность по обеспечению общественного порядка и безопасности
Эта группировка включает:
- деятельность федеральных органов безопасности
- деятельность органов внутренних дел
- деятельность внешней разведки
- обеспечение безопасности органов законодательной, исполнительной, судебной властей и их высших должностных лиц
- деятельность налоговой полиции
- деятельность органов и войск Федеральной пограничной службы России
- деятельность внутренних войск Министерства внутренних дел России
- обеспечение безопасного ведения работ в промышленности, энергетике, на транспорте и в сельском хозяйстве
- обеспечение безопасности средств связи и информации
Эта группировка также включает:
- обеспечение предметами первой необходимости в случае катастроф, происходящих в мирное время
Эта группировка не включает:
- деятельность, связанную с обеспечением военной безопасности, см. 75.22
- предоставление платных услуг по проведению расследований и обеспечению безопасности, см. 74.60
75.24.1	Деятельность органов внутренних дел
Эта группировка включает:
- деятельность, связанную с управлением и функционированием системы органов внутренних дел, в том числе подразделений вневедомственной охраны
75.24.2	Деятельность федеральных специализированных служб охраны и безопасности
Эта группировка включает:
- деятельность федеральных и территориальных органов специализированных служб охраны и безопасности, а также деятельность по охране общественного порядка, осуществляемую войсковыми казачьими обществами
75.25	Деятельность по обеспечению безопасности в чрезвычайных ситуациях
75.25.1	Деятельность государственной противопожарной службы
Эта группировка включает:
- деятельность, связанную с тушением и предупреждением пожаров: управление и функционирование регулярных и вспомогательных пожарных бригад, финансируемых государством
- прочую деятельность пожарных бригад по спасанию людей и животных, оказание помощи при авариях, наводнениях, дорожно-транспортных происшествиях
Эта группировка также включает:
- предоставление услуг по тушению пожаров морскими пожарными судами
- деятельность объектовых подразделений государственной противопожарной службы
Эта группировка не включает:
- предоставление услуг в области защиты леса от пожара, см. 02.02.1
- предоставление услуг по тушению и предупреждению пожаров на предприятиях, см. раздел D
- деятельность по тушению и предупреждению пожаров на аэродромах, см. 63.23.1
- деятельность по тушению и предупреждению пожаров на военных объектах, см. 75.22
75.25.2	Прочая деятельность по обеспечению безопасности в чрезвычайных ситуациях
Эта группировка включает:
- деятельность специализированных спасательных служб по спасанию в горах, на воде, в случае техногенных и природных катастроф и ликвидации последствий этих катастроф
75.3	Деятельность в области обязательного социального обеспечения
75.30	Деятельность в области обязательного социального обеспечения
Эта группировка включает:
- деятельность, связанную с предоставлением пособий по болезни, материнству и временной нетрудоспособности
- деятельность, связанную с пенсионным обеспечением государственных служащих; деятельность, связанную с предоставлением пенсий по старости, по инвалидности, по случаю потери кормильца, за выслугу лет, кроме выплачиваемых государственным служащим
- деятельность, связанную с предоставлением пособий по безработице
- деятельность, связанную с предоставлением пособий многодетным семьям и пособий на ребенка
Эта группировка не включает:
- страхование пенсий и ренты, управление негосударственными пенсионными фондами, см. 66.02
- дополнительное медицинское страхование, см. 66.03.1
- предоставление социальной помощи и социальных услуг, см. 85.3

РАЗДЕЛ M	ОБРАЗОВАНИЕ
80	ОБРАЗОВАНИЕ
Эта группировка включает виды деятельности, связанные с государственными, муниципальными, негосударственными (частными) образовательными учреждениями всех видов. Образовательные программы осваиваются в следующих формах:
- в общеобразовательных учреждениях в очной, очно-заочной (вечерней), заочной формах
- в форме семейного образования, самообразования, экстерната. Допускается сочетание различных форм получения образования. Каждый уровень начального образования включает деятельность специальных (коррекционных) образовательных учреждений (классов, групп), обеспечивающих лечение, воспитание и обучение, социальную адаптацию и интеграцию в общество детей и подростков с физическими и умственными недостатками
Эта группировка не включает:
- обучение, направленное на организацию отдыха и развлечений, например обучение игре в бридж, гольф и т.п., см. 92.6, 92.7
80.1	Дошкольное и начальное общее образование
80.10	Дошкольное и начальное общее образование
80.10.1	Дошкольное образование (предшествующее начальному общему образованию)
Эта группировка включает:
- деятельность сети дошкольных образовательных учреждений, реализующих общеобразовательные программы дошкольного образования различной направленности, обеспечивающих воспитание и обучение детей (детские сады, подготовительные классы и т.п.)
Эта группировка не включает:
- деятельность по уходу за детьми в дневное время, см. 85.32
- деятельность детских домов, интернатов для детей, см. 85.31
80.10.2	Начальное общее образование
Эта группировка включает:
- начальное общее школьное образование, предусматривающее обучение учащихся чтению, письму, счету, основным умениям и навыкам учебной деятельности, элементам теоретического мышления, простейшими навыками самоконтроля учебных действий, культуре поведения и речи, основам личной гигиены и здорового образа жизни в образовательных учреждениях для детей дошкольного и младшего школьного возраста
Эта группировка не включает:
- начальное профессиональное образование, см. 80.22.1
- осуществление программ обучения грамоте для взрослых, см. 80.42
80.10.3	Дополнительное образование детей
Эта группировка включает:
- дополнительное образование для детей в возрасте преимущественно от 6 до 18 лет, основными задачами которого является обеспечение необходимых условий для личностного развития, укрепления здоровья, профессионального самоопределения и творческого труда детей, осуществляемое:
. во внешкольных учреждениях (детских музыкальных школах, художественных школах, школах искусств, домах детского творчества и др.)
. в общеобразовательных учреждениях и образовательных учреждениях профессионального образования
80.2	Основное общее, среднее (полное) общее, начальное и среднее профессиональное образование
80.21	Основное общее и среднее (полное) общее образование
Эта группировка не включает:
- образование для взрослых, см. 80.42
80.21.1	Основное общее образование
Эта группировка включает:
- основное общее школьное образование, являющееся базой для получения среднего (полного) общего образования, начального и среднего профессионального образования, связанное с обязательным посещением занятий в общеобразовательных учреждениях  (школе,  школе-интернате, лицее, гимназии и др.)
- основное общее школьное образование, получаемое одновременно с начальным профессиональным образованием (средние музыкальные, хореографические, художественные школы, школы искусств и т.п.)
80.21.2	Среднее (полное) общее образование
Эта группировка включает:
- среднее (полное) общее образование, получаемое в общеобразовательных учреждениях (школе, школе-интернате, лицее, гимназии и др.), являющееся базой для среднего профессионального и высшего профессионального образования
- среднее (полное) общее образование, получаемое одновременно с начальным профессиональным образованием (средние музыкальные, хореографические, художественные школы, школы искусств и т.п.)
80.22	Начальное и среднее профессиональное образование
Эта группировка не включает:
- профессиональное образование на уровне высшего учебного заведения, см. 80.30
80.22.1	Начальное профессиональное образование
Эта группировка включает:
- начальное профессиональное образование, получаемое в профессиональных училищах, лицеях, учебно-курсовых комбинатах и других образовательных учреждениях данного уровня
80.22.2	Среднее профессиональное образование
80.22.21	Обучение в образовательных учреждениях среднего профессионального образования
Эта группировка включает:
- техническое и другое профессиональное образование более низкой ступени, чем высшее профессиональное образование, получаемое, как правило, в образовательных учреждениях среднего профессионального образования (техникумах, колледжах, техникумах-предприятиях и др.). Среднее профессиональное образование имеет целью подготовку специалистов среднего звена на базе основного общего, среднего (полного) общего или начального профессионального образования. Как правило, в программах придается особое значение предметной специализации и обучению как теоретическим основам, так и практическим навыкам, обычно связанным с настоящим или будущим родом занятий
80.22.22	Обучение в образовательных учреждениях дополнительного профессионального образования (повышения квалификации) для специалистов, имеющих среднее профессиональное образование
Эта группировка включает:
- дополнительное образование (переподготовку, повышение квалификации и др.) для специалистов, имеющих среднее профессиональное образование, получаемое в институтах повышения квалификации, на курсах, в центрах профессиональной ориентации, в образовательных учреждениях профессионального образования и других образовательных учреждениях в связи с постоянным совершенствованием образовательных стандартов
80.22.23	Обучение на подготовительных курсах для поступления в образовательные учреждения среднего профессионального образования
80.3	Высшее профессиональное образование
80.30	Высшее профессиональное образование
80.30.1	Обучение в образовательных учреждениях высшего профессионального образования (университетах, академиях, институтах и в др.)
Эта группировка включает:
- образование, обеспечивающее подготовку и переподготовку специалистов соответствующего уровня, удовлетворяющее потребности личности в углублении и расширении образования на базе среднего (полного) общего, среднего профессионального образования в образовательных учреждениях высшего профессионального образования (высших учебных заведениях): университетах, академиях, институтах. В Российской Федерации устанавливаются следующие ступени высшего профессионального образования, подтверждаемые присвоением лицу квалификации: "бакалавр", "дипломированный специалист", "магистр"
80.30.2	Послевузовское профессиональное образование
Эта группировка включает:
- послевузовское профессиональное образование, которое предоставляет возможность повышения уровня образования, научной, педагогической квалификации на базе высшего профессионального образования (аспирантуры, ординатуры, адъюнктуры и т.п.)
80.30.3	Обучение в образовательных учреждениях дополнительного профессионального образования (повышения квалификации) для специалистов, имеющих высшее профессиональное образование
Эта группировка включает:
- дополнительное образование для специалистов, имеющих высшее профессиональное образование, получаемое в институтах повышения квалификации, высших учебных заведениях, на курсах, в центрах профессиональной ориентации и др. в связи с постоянным совершенствованием образовательных стандартов
80.30.4	Обучение на подготовительных курсах для поступления в учебные заведения высшего профессионального образования
80.4	Образование для взрослых и прочие виды образования
80.41	Обучение водителей транспортных средств
Эта группировка включает:
- обучение для получения водительских удостоверений, летных сертификатов, навигационных лицензий и т.п.
- деятельность школ повышения квалификации (учебно-тренировочных центров) для пилотов коммерческих авиалиний
80.41.1	Обучение водителей автотранспортных средств
80.41.2	Обучение летного и мореходного персонала
80.42	Образование для взрослых и прочие виды образования, не включенные в другие группировки
Эта группировка включает:
- образование для взрослых, которые не обучаются в системе регулярного общего образования или высшего профессионального образования. Обучение может проводиться на дневных или на вечерних занятиях в школах или в специальных заведениях для взрослых. В программы обучения могут включаться как общеобразовательные, так и специальные предметы, например компьютерное образование для взрослых
- дополнительное образование в целях всестороннего удовлетворения образовательных потребностей граждан, общества, государства, осуществляемое в образовательных учреждениях дополнительного образования, а также посредством индивидуальной педагогической деятельности
- все виды обучения по радио, телевидению, компьютерным сетям и т.п.
Эта группировка не включает:
- высшее профессиональное образование, см. 80.30
- деятельность школ танцев, см. 92.34.2
- тренировочную деятельность в области спорта и игр, см. 92.62

РАЗДЕЛ N	ЗДРАВООХРАНЕНИЕ И ПРЕДОСТАВЛЕНИЕ СОЦИАЛЬНЫХ УСЛУГ
85	ЗДРАВООХРАНЕНИЕ И ПРЕДОСТАВЛЕНИЕ СОЦИАЛЬНЫХ УСЛУГ
85.1	Деятельность в области здравоохранения
85.11	Деятельность лечебных учреждений
85.11.1	Деятельность больничных учреждений широкого профиля и специализированных
Эта группировка включает:
- медицинскую деятельность, включая хирургическую, диагностическую, терапевтическую (лечение, проведение операций, анализов и других диагностических процедур, оказание помощи в экстренных случаях и т.п.), осуществляемую больницами широкого профиля и специализированными больницами, родильными домами, психиатрическими больницами, реабилитационными центрами, лепрозориями и другими медицинскими лечебными учреждениями, имеющими условия для стационарного пребывания пациентов, а также военными госпиталями и тюремными больницами. Деятельность направлена на лечение стационарных больных и осуществляется под непосредственным наблюдением врачей
- обеспечение условий пребывания в больничных учреждениях (проживания, питания и т.п.)
Эта группировка не включает:
- медицинское обслуживание личного состава вооруженных сил в полевых условиях, см. 75.22
- услуги частных медицинских консультантов, предоставляемые стационарным пациентам, см. 85.12
- стоматологическую практику без госпитализации пациентов, см. 85.13
- деятельность учреждений скорой медицинской помощи, см. 85.14.4
85.11.2	Деятельность санаторно-курортных учреждений
Эта группировка включает:
- санаторно-курортную деятельность, связанную с проведением лечения, профилактики и оздоровительных мероприятий на базе лечебно-профилактических учреждений (санаториев, курортов, профилакториев, пансионатов с лечением, санаториев-профилакториев, бальнеологических лечебниц, грязелечебниц, детских санаториев, санаториев для детей с родителями, санаторно-оздоровительных лагерей круглогодичного действия и т.п.)
- обеспечение условий пребывания в санаторно-курортных учреждениях (проживания, питания и т.п.)
85.12	Врачебная практика
Эта группировка включает:
- медицинские консультации и лечение в области общей и специальной медицины, предоставляемые врачами общего профиля (терапевтами), врачами-специалистами и хирургами. Эта деятельность может осуществляться в поликлиниках (клиниках для амбулаторных пациентов), а также в порядке частной практики группами врачей
- деятельность, осуществляемую в поликлиниках и медпунктах при предприятиях, в школах, домах для престарелых, рабочих и прочих объединениях, а также помощь на дому. Пациенты обычно являются амбулаторными и могут направляться к специалистам врачами общего профиля (терапевтами)
- частная консультационную деятельность в больницах
Эта группировка не включает:
- деятельность среднего (парамедицинского) персонала (акушерок, медсестер и физиотерапевтов-техников - персонала физиотерапевтических кабинетов), см. 85.14.1
85.13	Стоматологическая практика
Эта группировка включает:
- деятельность в области стоматологии общего и специального характера
- деятельность в области ортодонтии
Эта деятельность может осуществляться в поликлиниках, а также в медпунктах при предприятиях, в школах и т.п., в операционных кабинетах, а также в порядке частной практики
Эта группировка не включает:
- изготовление искусственных зубов, зубных протезов и протезных приспособлений стоматологами-техниками, если они сами их не устанавливают, см. 33.10.1
85.14	Прочая деятельность по охране здоровья
Эта группировка не включает:
- изготовление искусственных зубов, зубных протезов и протезных приспособлений стоматологами-техниками, если они сами их не устанавливают, см. 33.10.1
- контроль качества пищевых продуктов, см. 74.30.2
85.14.1	Деятельность среднего медицинского персонала
Эта группировка включает:
- деятельность по охране здоровья человека, осуществляемую не больницами и не врачами, а средним (парамедицинским) персоналом, которому предоставлены юридические права по уходу за пациентами: медсестрами, акушерками, физиотерапевтами-техниками (персоналом физиотерапевтических кабинетов) и другими специалистами в области оптиметрии, гидротерапии, лечебного массажа, трудотерапии, лечения дефектов речи, лечебного ухода за ногами, гомеопатии, мануальной рефлексотерапии, иглоукалывания и т.п. Эти виды деятельности могут осуществляться в лечебных клиниках, действующих при предприятиях, школах, домах для престарелых, рабочих организациях и прочих объединениях, а также в частных консультационных кабинетах, на дому у пациентов и в других местах
85.14.2	Деятельность вспомогательного стоматологического персонала
Эта группировка включает:
- деятельность вспомогательного стоматологического персонала (зубных врачей-терапевтов, медицинских сестер при школьных стоматологических кабинетах, стоматологов-гигиенистов и т.п.)
85.14.3	Деятельность медицинских лабораторий
Эта группировка включает:
- деятельность медицинских лабораторий
- деятельность банков крови, спермы, органов для трансплантации и т.п.
85.14.4	Деятельность учреждений скорой медицинской помощи
Эта группировка включает:
- деятельность скорой медицинской помощи
- перевозку больных санитарно-транспортными средствами
85.14.5	Деятельность учреждений санитарно-эпидемиологической службы
85.14.6	Деятельность судебно-медицинской экспертизы
85.2	Ветеринарная деятельность
85.20	Ветеринарная деятельность
Эта группировка включает:
- деятельность, связанную с лечением и контролем за состоянием здоровья сельскохозяйственных животных
- деятельность, связанную с лечением и контролем за состоянием здоровья домашних животных
- деятельность скорой помощи для животных. Эта деятельность осуществляется квалифицированными ветеринарами в ветеринарных лечебницах, а также при посещении ферм, псарен или приютов для животных, в частных врачебных или операционных кабинетах или в других местах
Эта группировка не включает:
- деятельность по содержанию животных и уходу за ними без предоставления ветеринарных услуг, см. 01.42
85.3	Предоставление социальных услуг
85.31	Предоставление социальных услуг с обеспечением проживания
Эта группировка включает деятельность, осуществляемую круглосуточно, направленную на оказание социальной помощи детям, престарелым и особым категориям лиц с несколько ограниченными возможностями ухода за собой, но в которой лечение и образование не являются основными элементами:
- деятельность приютов для сирот (детских домов, домов ребенка), интернатов и общежитий для детей, круглосуточных яслей, домов для престарелых, домов (интернатов) для лиц с физическими или умственными недостатками, в том числе для слепых, глухих и немых, реабилитационных заведений (без лечения) для наркоманов и алкоголиков, приютов для бездомных, заведений, обеспечивающих уход за матерями-одиночками и их детьми и т.п.
Эта группировка не включает:
- деятельность по усыновлению (удочерению), см. 85.32
- деятельность по предоставлению временного проживания жертвам стихийных бедствий, см. 85.32
85.32	Предоставление социальных услуг без обеспечения проживания
Эта группировка включает:
- предоставление услуг социального характера, консультаций, материальной помощи, помощи беженцам и аналогичных услуг отдельным лицам и семьям на дому или в других местах. Они могут предоставляться государственными службами или частными организациями, оказывающими помощь при стихийных бедствиях, а также национальными и местными организациями взаимопомощи, специалистами, предоставляющими консультационные услуги:
. предоставление социальной помощи детям и подросткам и руководство их воспитанием
. деятельность по усыновлению (удочерению), деятельность по предотвращению жестокого обращения с детьми и другими лицами
. определение права на получение социальной помощи, доплаты за аренду жилья (жилищных субсидий) или продовольственных талонов
. посещение престарелых и больных
. консультирования по домашнему бюджету, по вопросам брака и семьи
. деятельность по предоставлению социальных услуг на местном уровне (в общине или жителям определенной местности)
. оказание помощи жертвам стихийных бедствий, беженцам, иммигрантам и т.п., в том числе, предоставление им места для временного проживания или жилья на длительный срок
. восстановление трудоспособности и подготовку к определенному виду деятельности лиц с физическими или умственными недостатками или безработных, с ограниченным обучением
- дневной уход за детьми (детские ясли, сады), в том числе дневной уход за детьми с отклонениями в развитии
- дневной уход за взрослыми людьми с физическими или умственными недостатками
- дневной приют для бездомных и других социально неблагополучных групп
- благотворительную деятельность (сбор средств и т.п.) или другую деятельность по оказанию помощи, связанную с предоставлением социальных услуг
- деятельность врачебно-трудовых экспертных комиссий (ВТЭК)
Эта группировка не включает:
- деятельность, охватываемую программами обязательного социального обеспечения, см. 75.30

РАЗДЕЛ O	ПРЕДОСТАВЛЕНИЕ ПРОЧИХ КОММУНАЛЬНЫХ, СОЦИАЛЬНЫХ И ПЕРСОНАЛЬНЫХ УСЛУГ
90	УДАЛЕНИЕ СТОЧНЫХ ВОД, ОТХОДОВ И АНАЛОГИЧНАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ
90.0	Удаление сточных вод, отходов и аналогичная деятельность
90.00	Удаление сточных вод, отходов и аналогичная деятельность
Эта группировка не включает:
- обработку вторичного сырья, см. 37
- сбор, очистку и распределение воды, см. 41.00
- строительство и ремонт канализационных систем, см. 45.21.3, 45.21.4
90.00.1	Удаление и обработка сточных вод
Эта группировка включает обработку жидких отходов:
- отвод бытовых сточных вод через канализационную сеть или другими способами, их обработку и удаление
- очистку сточных вод методом разбавления, фильтрования, седиментации, химического осаждения, обработки активным илом и другими способами
- техническое обслуживание канализационных систем
- опорожнение и чистку выгребных ям, отстойников и септиков, обслуживание туалетов с химической стерилизацией
- обработку сточных вод плавательных бассейнов
- обработку сточных вод промышленных предприятий
90.00.2	Удаление и обработка твердых отходов
Эта группировка включает:
- сбор мусора, хлама, отбросов и отходов
- сбор и удаление строительного мусора
- уничтожение отходов методом сжигания или другими способами: измельчение отходов, свалку отходов на земле или в воде, захоронение или запахивание отходов
- обработку и уничтожение опасных отходов, включая очистку загрязненной почвы
- захоронение радиоактивных отходов
Эта группировка не включает:
- торговлю отходами и металлическим ломом, см. 51.57
90.00.3	Уборка территории и аналогичная деятельность
Эта группировка включает:
- сбор мусора из мусорных урн в общественных местах и его вывоз
- подметание и поливку улиц, дорог, мест стоянки автотранспортных средств и т.п.
- очистку от снега и льда улиц, дорог, взлетно-посадочных полос на аэродромах и т.п., в том числе посыпание песком или солью
91	ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ ОБЩЕСТВЕННЫХ ОБЪЕДИНЕНИЙ
91.1	Деятельность коммерческих, предпринимательских и профессиональных организаций
91.11	Деятельность коммерческих и предпринимательских организаций
Эта группировка включает:
- деятельность организаций, интересы членов которых сосредоточены на обеспечении развития и процветания предприятий конкретной сферы деятельности, например торговли, сельского хозяйства и др., или на экономическом развитии и экономической обстановке конкретного географического района или административной единицы независимо от направления коммерческой деятельности. Основные виды предоставляемых услуг: распространение информации, представительство в государственных учреждениях, связи с общественностью и переговоры с профсоюзами. Включена деятельность торговых палат, союзов, гильдий и аналогичных организаций
91.12	Деятельность профессиональных организаций
Эта группировка включает:
- деятельность организаций, интересы членов которых сосредоточены на конкретной отрасли знаний или отрасли профессиональной практической деятельности или технической области. Сюда относятся ассоциации специалистов, занимающихся деятельностью в области науки и культуры (писателей, художников, актеров, журналистов и т.п.). Основные виды предоставляемых услуг включают распространение информации, установление критериев оценки практической деятельности и контроль за их соблюдением, представительство в государственных учреждениях и связи с общественностью. Включается деятельность научных обществ
91.2	Деятельность профессиональных союзов
91.20	Деятельность профессиональных союзов
Эта группировка включает:
- деятельность ассоциаций, членами которых являются лица наемного труда, заинтересованные, главным образом, в представлении своих интересов по вопросам заработной платы и условий труда, а также в согласованных действиях через организацию. Включается деятельность союзов работников одного предприятия, союзов, объединяющих смежные отрасли, а также союзов работников, объединяющихся по профессиональному, региональному, структурному и другим признакам
91.3	Деятельность прочих общественных объединений
91.31	Деятельность религиозных организаций
Эта группировка включает:
- деятельность религиозных организаций
- деятельность мужских и женских монастырей
Эта группировка не включает:
- деятельность в области образования, осуществляемую этими организациями, см. 80
- деятельность в области здравоохранения, осуществляемую этими организациями, см. 85.1
- предоставление социальных услуг, осуществляемое этими организациями, см. 85.3
91.32	Деятельность политических организаций
Эта группировка включает:
- деятельность политических организаций и вспомогательных организаций (организаций молодежи, взаимодействующих с политической партией, и др.). Деятельность таких организаций направлена, главным образом, на продвижение членов партии и сочувствующих партии лиц на политические и другие посты с целью оказания влияния на решения, принимаемые органами власти, а также на распространение информации, организацию связи с общественностью, сбор средств и т.п.
91.33	Деятельность прочих общественных организаций, не включенных в другие группировки
Эта группировка включает:
- деятельность организаций, не связанных непосредственно с политическими партиями, способствующих решению общественных задач и проблем посредством общественного образования, политического влияния, сбора средств и т.п.:
. гражданских инициатив и движений протеста
. движений в области защиты окружающей среды и экологии
. выступающих в поддержку обществ и образования, не включенных в другие группировки
. выступающих в защиту и за улучшение положения особых групп населения, например этнических групп и меньшинств
. имеющих патриотические цели, включая объединения ветеранов войны
- деятельность групп, объединенных общими интересами (туристских клубов, объединений автомобилистов, обществ потребителей и др.)
- деятельность обществ, целью которых является установление социальных контактов (клубов деловых людей, масонских лож и др.)
- деятельность ассоциаций молодежи, детских и юношеских организаций, студенческих организаций, клубов, обществ и т.п.
- деятельность ассоциаций, создаваемых с целью проведения культурных и развлекательных мероприятий и организации досуга, кроме спорта или игр, например поэтических, литературных клубов, клубов книголюбов, обществ любителей истории, садоводства, клубов кино- и фотолюбителей, клубов любителей музыки, живописи, любителей ремесел, коллекционеров и т.п.
- деятельность обществ защиты животных
Эта группировка не включает:
- деятельность профессиональных организаций, см. 91.12
- организации, осуществляющие деятельность в области искусства и содействующие этой деятельности, см. 92.31
92	ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ ПО ОРГАНИЗАЦИИ ОТДЫХА И РАЗВЛЕЧЕНИЙ, КУЛЬТУРЫ И СПОРТА
92.1	Деятельность, связанная с производством, прокатом и показом фильмов
92.11	Производство фильмов
Эта группировка включает:
- производство игровых и неигровых фильмов, отснятых на кинопленку, видеоленту или другой технический носитель информации для демонстрации в кинотеатрах или для показа по телевидению. Обычно это производство осуществляется на киностудиях или в специальных лабораториях анимационных (мультипликационных) фильмов. Включаются полнометражные, документальные, короткометражные фильмы и т.п., предназначенные для развлечения публики, рекламы, целей образования и обучения
- вспомогательную деятельность (дублирование, монтаж фильмов, обработка кинопленок и т.п.)
Эта группировка не включает:
- контратипирование фильмов, а также копирование аудио- и видеозаписей с оригинальной матрицы (мастер-копии), см. 22.3
- обработку фотопленок, кроме используемых в кинопромышленности, см. 74.81
- деятельность агентств, см. 74.84
- производство, осуществляемое обычно на телевизионных студиях, см. 92.20
- самостоятельную деятельность актеров, художников-мультипликаторов, режиссеров, консультантов и прочих технических специалистов, см. 92.31
92.12	Прокат фильмов
Эта группировка включает:
- распространение кино- и видеофильмов среди различных учреждений, но не для широкой публики. Включается продажа или предоставление напрокат фильмов другим учреждениям, а также деятельность, связанная с распространением фильмов (заключение контрактов на прокат фильмов, доставка, хранение и т.п.)
- покупку и продажу прав на распространение фильмов
Эта группировка не включает:
- контратипирование фильмов, а также копирование аудио- и видеозаписей с оригинальной матрицы (мастер-копии), см. 22.3
- розничную торговлю видеокассетами и другими техническими носителями информации, см. 52.12, 52.45.4, 52.62
- прокат видеокассет и записей на других носителях информации для широкой публики, см. 71.40.2
92.13	Показ фильмов
Эта группировка включает:
- показ фильмов в кинотеатрах, на открытых площадках или в других местах, предназначенных для просмотра фильмов
92.2	Деятельность в области радиовещания и телевидения
92.20	Деятельность в области радиовещания и телевидения
Эта группировка включает:
- передачу и распределение радио- и телевизионных программ в замкнутой цепи
- производство радио- и телевизионных программ, связанное или не связанное с их трансляцией. Подготовленные и транслируемые программы могут содержать информационную, публицистическую, просветительскую, развлекательную, рекламно-коммерческую и прочие виды аудиовизуальной информации в открытой или кодированной форме. Подготовленные программы записываются на технический носитель информации,  который может быть продан, предоставлен на прокат или сохранен для трансляции или повторной трансляции
Эта группировка не включает:
- передачу и распределение радио- и телевизионных программ через систему электросвязи, см. 64.20.2
- производство фильмов, осуществляемое обычно на киностудиях, см. 92.11
- деятельность агентств печати, см. 92.40
92.3	Прочая зрелищно-развлекательная деятельность
92.31	Деятельность в области искусства
Эта группировка также включает:
- реставрацию произведений искусства (картин и т.п.)
Эта группировка не включает:
- реставрацию мебели, см. 36.1
- реконструкцию зданий, см. 45
92.31.1	Деятельность в области создания произведений искусства
92.31.2	Деятельность в области художественного, литературного и исполнительского творчества
92.31.21	Деятельность по организации и постановке театральных и оперных представлений, концертов и прочих сценических выступлений
Эта группировка включает:
- деятельность ансамблей, театральных трупп, оркестров и групп музыкантов
92.31.22	Деятельность актеров, режиссеров, композиторов, художников, скульпторов и прочих представителей творческих профессий, выступающих на индивидуальной основе
92.32	Деятельность концертных и театральных залов
Эта группировка включает:
- деятельность концертных и театральных залов и других учреждений культуры
- деятельность агентств по продаже билетов
- деятельность студий звукозаписи
Эта группировка не включает:
- деятельность кинотеатров, см. 92.13
92.33	Деятельность ярмарок и парков с аттракционами
92.34	Прочая зрелищно-развлекательная деятельность
92.34.1	Деятельность цирков
92.34.2	Деятельность танцплощадок, дискотек, школ танцев
92.34.3	Прочая зрелищно-развлекательная деятельность, не включенная в другие группировки
Эта группировка включает:
- представления кукольных театров, родео, деятельность тиров и т.п.
Эта группировка не включает:
- прочую деятельность по организации отдыха и развлечений, см. 92.72
92.4	Деятельность информационных агентств
92.40	Деятельность информационных агентств
Эта группировка включает:
- деятельность агентств печати, предоставляющих новости, фотографии и другие материалы средствам массовой информации
- деятельность информационных служб по предоставлению научно-технической, правовой, статистической, социально-экономической, финансовой, коммерческой, отраслевой и прочей информации
- деятельность журналистов и фоторепортеров
92.5	Прочая деятельность в области культуры
92.51	Деятельность библиотек, архивов, учреждений клубного типа
Эта группировка включает:
- деятельность библиотек всех видов, в том числе ведущих научную деятельность, читальных залов, залов для прослушивания, просмотровых залов, лекториев, планетариев, государственных архивов, предоставляющих услуги широкой публике или отдельным категориям пользователей (студентам, ученым, сотрудникам определенных учреждений и др.):
. подбор специализированных или неспециализированных документов
. составление каталогов
. выдачу и хранение книг, карт, периодических изданий, фильмов, грампластинок, магнитных лент, произведений искусств и т.п.
. поиск требуемой информации и т.п.
- деятельность учреждений клубного типа: клубов, дворцов и домов культуры, домов народного творчества и т.п.
Эта группировка не включает:
- прокат видеокассет, см. 71.40.2
- деятельность, связанную с базами данных, см. 72.40
92.52	Деятельность музеев и охрана исторических мест и зданий
Эта группировка включает:
- деятельность музеев всех видов: включая исторические дома-музеи, музеи на открытом воздухе и т.п.
- деятельность по охране исторических мест и зданий
Эта группировка не включает:
- деятельность по реставрации картин, других произведений искусства, см. 92.31
- деятельность по реставрации мебели, см. 36.1
92.53	Деятельность ботанических садов, зоопарков и заповедников
Эта группировка включает:
- деятельность по сохранению, изучению и использованию природных комплексов (заповедников, национальных парков, заказников, курортов и лечебно-оздоровительных местностей и т.п.)
92.6	Деятельность в области спорта
92.61	Деятельность спортивных объектов
Эта группировка включает:
- деятельность объектов по проведению спортивных мероприятий на открытом воздухе или в закрытом помещении: футбольных стадионов, плавательных бассейнов и стадионов, полей для гольфа, боксерских залов, площадок и стадионов для зимних видов спорта, стадионов для занятий легкой атлетикой и т.п. Эти объекты могут иметь ограждения, крышу, быть оборудованы трибунами для зрителей
Эта группировка не включает:
- прокат спортивного инвентаря, см. 71.40.4
- деятельность парков и пляжей, см. 92.72
92.62	Прочая деятельность в области спорта
Эта группировка включает:
- организацию и проведение спортивных мероприятий на открытом воздухе или в закрытом помещении для профессионалов или любителей. Мероприятия проводятся организациями, имеющими или не имеющими свои спортивные объекты: футбольными, хоккейными, плавательными клубами, гольф-клубами, боксерскими, борцовскими, оздоровительными или культуристскими клубами, клубами любителей зимних видов спорта, шахматными и шашечными клубами, клубами любителей домино и карточных игр, легкоатлетическими и стрелковыми клубами и т.п.
- деятельность по содействию и подготовке спортивных мероприятий
- деятельность самостоятельных спортсменов и атлетов, судей, хронометражистов, инструкторов, преподавателей, тренеров и т.п.
- деятельность спортивных школ и школ спортивных игр
- деятельность конюшен скаковых и беговых лошадей, псарен и гаражей для спортивных гоночных автомобилей
- деятельность школ верховой езды
- деятельность гаваней (пристаней) для прогулочных судов
- деятельность, связанную со спортивно-любительской охотой
- деятельность по предоставлению прочих услуг в области спорта
Эта группировка не включает:
- прокат спортивного инвентаря, см. 71.40.4
- деятельность парков и пляжей, см. 92.72
92.7	Прочая деятельность по организации отдыха и развлечений
92.71	Деятельность по организации азартных игр
Эта группировка включает:
- деятельность игровых залов, эксплуатацию игровых автоматов
- деятельность игорных домов (казино)
- деятельность тотализаторов, организацию лотерей, включая продажу лотерейных билетов
92.72	Прочая деятельность по организации отдыха и развлечений, не включенная в другие группировки
Эта группировка включает:
- деятельность парков отдыха и развлечений и пляжей, включая прокат оборудования (раздевалок на пляже, запирающихся шкафчиков, кресел и т.п.)
- предоставление транспортных средств и спортивно-игрового инвентаря в местах для отдыха и развлечений, например водных велосипедов, лодок и т.п., предоставление услуг, связанных с верховыми прогулками и т.п.
- деятельность, связанную со спортивно-любительским рыболовством
- дрессировку домашних животных
- деятельность по подбору актеров на роли в кино, на телевидении, в театре
Эта группировка не включает:
- деятельность театральных и артистических агентств по организации набора персонала, см. 74.84
- прочую зрелищно-развлекательную деятельность, например цирковые представления или деятельность танцевальных школ, см. 92.34
93	ПРЕДОСТАВЛЕНИЕ ПЕРСОНАЛЬНЫХ УСЛУГ
93.0	Предоставление персональных услуг
93.01	Стирка, химическая чистка и окрашивание текстильных и меховых изделий
Эта группировка включает:
- стирку и химическую чистку, глажение и т.п. всех видов одежды (включая меховую) и текстильных изделий, производимых с помощью механического оборудования, вручную или машинами-автоматами, действующими при опускании монет (жетонов), как для населения, так и для промышленных и торговых предприятий
- сбор белья для стирки и его доставку после стирки
- чистку ковров, драпировок, занавесок и штор
- окрашивание одежды и текстильных изделий
- прокат прачечными белья, рабочей одежды и аналогичных изделий
- ремонт и мелкую переделку одежды или других текстильных изделий, если это производится в связи с чисткой
Эта группировка не включает:
- ремонт и переделку одежды и т.п., если это является самостоятельным видом деятельности, см. 52.74
- прокат одежды, кроме рабочей одежды, даже если чистка таких изделий является составной частью этого вида деятельности, см. 71.40.9
93.02	Предоставление услуг парикмахерскими и салонами красоты
Эта группировка включает:
- мытье волос, подравнивание и стрижку, укладку, окрашивание, подкрашивание, завивку, распрямление волос и аналогичные работы, выполняемые для мужчин и женщин, а также бритье и подравнивание бород
- косметический массаж лица, маникюр, педикюр, макияж и т.п.
Эта группировка не включает:
- изготовление париков, см. 36.63.5
93.03	Организация похорон и предоставление связанных с ними услуг
Эта группировка включает:
- захоронение и кремацию трупов людей и животных и связанную с этим деятельность: подготовку к захоронению или кремации, бальзамирование и услуги, предоставляемые похоронными бюро, предоставление услуг, связанных с захоронением или кремацией, сдачу в аренду оборудованных ритуальных залов, сдачу в аренду или продажу мест для захоронения и т.п.
Эта группировка не включает:
- предоставление религиозных ритуальных услуг, см. 91.31
- продажу похоронных принадлежностей, см. 52.48.34
93.04	Физкультурно-оздоровительная деятельность
Эта группировка включает:
- деятельность с целью улучшения физического состояния и обеспечения комфорта, например деятельность турецких бань, саун и парных бань, соляриев, курортов с минеральными источниками, салонов для снижения веса и похудения, массажных кабинетов, центров физической культуры и т.п.
93.05	Предоставление прочих персональных услуг
Эта группировка включает:
- деятельность астрологов и спиритов
- предоставление сопровождения (эскорта)
- деятельность службы знакомств
- предоставление услуг брачными бюро
- деятельность организаций по исследованию генеалогии
- предоставление услуг чистильщиками обуви, носильщиками, персоналом, обслуживающим автомобильные стоянки и т.п.
- предоставление прочих услуг, не включенных в другие группировки

РАЗДЕЛ Р	ПРЕДОСТАВЛЕНИЕ УСЛУГ ПО ВЕДЕНИЮ ДОМАШНЕГО ХОЗЯЙСТВА
95	ПРЕДОСТАВЛЕНИЕ УСЛУГ ПО ВЕДЕНИЮ ДОМАШНЕГО ХОЗЯЙСТВА
95.0	Предоставление услуг по ведению домашнего хозяйства
95.00	Предоставление услуг по ведению домашнего хозяйства
Эта группировка включает:
- деятельность частных домашних хозяйств, нанимающих работников (горничных, поваров, официантов, слуг, дворецких, прачек, садовников, привратников, конюхов, шоферов, сторожей, гувернанток, приходящих нянь, домашних учителей, секретарей и т.п.)

РАЗДЕЛ Q	ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ ЭКСТЕРРИТОРИАЛЬНЫХ ОРГАНИЗАЦИЙ
99	ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ ЭКСТЕРРИТОРИАЛЬНЫХ ОРГАНИЗАЦИЙ
99.0	Деятельность экстерриториальных организаций
99.00	Деятельность экстерриториальных организаций
Эта группировка включает:
- деятельность международных организаций (Организации Объединенных Наций и ее специализированных учреждений, региональных органов и т.п., Европейских сообществ, Европейской ассоциации свободной торговли, Организации экономического сотрудничества и развития,   Совета таможенного сотрудничества, Организации стран-экспортеров нефти, Международного валютного фонда, Всемирного банка и т.п.)
- деятельность дипломатических и консульских миссий, если они учитываются по месту их размещения, а не по стране, которую они представляют
- деятельность органов Содружества Независимых Государств
Эта группировка не включает:
управление и функционирование дипломатических и консульских миссий, размещенных за границей или при секретариатах международных организаций, см. 75.21