01. Подготовительные работы на строительной площадке 
02. Работы по сносу строений и разборке конструкций 
03. Работы по водопонижению, организации поверхностного стока и водоотвода 
04. Работы по разработке выемок, вертикальной планировке 
05. Работы по устройству насыпей и обратным засыпкам 
06. Работы гидромеханизированные и дноуглубительные 
07. Работы взрывные
08. Работы по устройству свайных оснований, шпунтовых ограждений, анкеров 
09. Работы по уплотнению грунтов естественного залегания и устройству грунтовых подушек 
10. Работы по сооружению опускных колодцев и кессонов 
11. Работы по возведению сооружений способом «стена в грунте»
12. Работы по закреплению грунтов 
13. Работы по искусственному замораживанию грунтов
14. Работы бетонные 
15. Работы по монтажу сборных железобетонных и бетонных конструкций 
16. Работы по монтажу металлических конструкций 
17. Работы по монтажу деревянных конструкций 
18. Работы по монтажу легких ограждающих конструкций 
19. Работы по монтажу стен из панелей типа «СЭНДВИЧ» и полистовой  сборки
20. Работы по устройству каменных конструкций 
21. Работы по экранированию помещений и устройству деформационных  швов 
22. Работы по устройству и футеровке промышленных печей и дымовых  труб 
23. Работы по устройству кровель 
24. Работы по гидроизоляции строительных конструкций 
25. Работы по антикоррозийной защите строительных конструкций и  оборудования 
26. Работы по теплоизоляции строительных конструкций, трубопроводов  и оборудования 
27. Работы по устройству внутренних инженерных систем и оборудования 
28. Работы по монтажу наружных инженерных сетей и коммуникаций 
29. Работы по монтажу технологического оборудования 
30. Работы пусконаладочные
31. Работы по строительству автомобильных дорог 
32. Работы по строительству железнодорожных путей 4540391 Укладка железнодорожных путей нормальной колеи  отдельными элементами с  послеосадочным  ремонтом  и  другими сопутствующими работами
33. Работы подводные (водолазные)
34. Работы горнопроходческие 
35. Работы по устройству конструкций скважин 
