#summary City Navigator - Business Plan.

[cn TOC]

= 1. Бизнес =
На данный момент в Санкт-Петербурге не существует сайта (информ. портала), который бы удовлетворял бы всем требованиям потребителя, будь то житель города или гость культурной столицы. На одном сайте можно найти историю города, музеи, памятники архитектуры. На другом - гостиницы, клубы, кафе, рестораны. На третьем - шоппинг, распродажы, новости нашего города. Даже не на всех этих сайтах есть карта города. Цель же нашего бизнеса максимально информировать потребителя обо всем, что он может получить (купить товары, билеты и пр. , оплатить что-либо, поесть где-либо, обменять валюту, выбрать маршрут движения и транспорт и т.д. и т. п.) поблизости от своего нахождения в данный момент( интерактивно). Потребитель не сходя с места, воспользовавшись мобильным или обычным Интернет соединением (для иностранцев- на английском языке) может, посетив наш портал , получить следующую информацию:

  # Составление оптимального маршрута движения. С учетом городского транспорта, метро, маршрутного такси, такси и пр. , с учетом дорожной обстановки, с учетом цены вопроса. Приблизительное время, через которое потребитель будет в нужной ему точке.
  # Информация о предоставлении услуг. Оплата чего-либо , ремонт, перевод денег, обмен валюты, почтовые отделения и пр. в определенном радиусе нахождения потребителя( в дальнейшем ОРНП). Узнать график работы организаций, предоставляющих данные услуги. Мнение других потребителей ( следовательно более-менее объективное) о сервисе, предоставляемых услуг.
  # Покупки. Полная информация о товарах (продукты, дом. хоз-во , стройтовары и т.д. и т.п.). Цена ,качество, обслуживание ,расстояние, маршрут и пр. в ОРНП.
  # Развлечения и отдых. Местоположение кафе, ресторанов, театров, кино, боулингов и т.д. в ОРНП. Бронирование ,заказ билетов, объективный рейтинг, ценовой фактор. Билеты на «Зенит» в ОРНП. Бассейны и фитнес- центры, бани и сауны.
  # История города. Памятники и их история и т.д. в ОРНП.
  # Для автомобилистов. Оптимизация маршрута с учетом пробок, ремонтом дорог. Нахождение магазинов автозапчастей, заправок, шиномонтажей, штрафстоянок, платных парковок, помощь в эвакуации, график разводки мостов.
  # Гостиницы в ОРНП. Нахождение, сервис, цены, помощь в бронировании. (Гостиницы для животных).
  # Больницы и клиники в ОРНП.
  # Аэропорты и вокзалы. Расписание поездов и самолетов, ближайшие кассы бронирования, оптимальный маршрут до вокзала и аэропорта.

= 2. Преимущества бизнеса в сравнении с конкурентами =
На данный момент в Санкт-Петербурге нет сайта, который бы давал столь полную информацию для жителя или гостя нашего города. Важным моментом является еще и то, что учитывается местонахождение потребителя в данное время. На кого же рассчитан данный бизнес? Практически на любого жителя нашего города, будь-то автомобилист, который ищет оптимальный маршрут, с учетом пробок. На домохозяйку, желающую купить продуктов, памперсы и заказать на вечер билеты на премьеру в театр. На веселую компанию молодых людей, которые решили вечером сходить на «Зенит», но очень неохота ехать за билетами на стадион «Петровский». На иностранцев, которые вечно не знают, как добраться до Эрмитажа или музея имени А.В.Суворова. Продолжать? Я думаю, не стоит, так как любому из нас требуется найти какую-нибудь информацию, причем немедленно. Имея под рукой мобильный Интернет, задав нужные параметры поиска можно получить эту информацию сею секунду, не сходя с этого места, причем все объекты будут находиться поблизости. Вы будете знать режим работы, цену, качество обслуживания, расстояние до объекта и многое другое.

= 3.Общее описание рынка. =
В Санкт-Петербурге , согласно Википедии , проживает 4 581 854 жителей. Согласно неофициальным данным более 5 миллионов жителей (с пригородами), не считая гостей нашего города. Из них 60 % имеют доступ в Интернет (согласно данным МИК "ГОРТИС" за 2009 г., которые занимаются проведением маркетинговых исследований в Санкт-Петербурге (http://www.gortis.info/)). Это жители от 16 лет и старше, исключая пенсионный возраст, то есть , те потенциальные потребители, на которых мы будем ориентироваться.( Из них мужчин-45%, женщин-55%. Работающих-53,7%, работающих и учащихся -2,1%, домохозяек-5,4%, студентов-8,7% по данным на 2008г.) Таким образом, объем рынка составляет около 1-1,5 миллионов человек. Причем с каждым годом объем рынка все время увеличивается.оторые занимаються интернет ену, качество обслуживания, расстояние до объекта и многое другое., причем все обьекты е обьективн

= 4.Анализ сильных и слабых сторон бизнеса. =
Сильные стороны: Главным отличием от остальных подобных сайтов- подробная информация о магазинах, ассортименте и сервисе с оценками самих потребителей. На подобных сайтах – только где находиться и телефон. На сайте будет совершенно новая организация поиска, отличная от многих других поисковых систем (новая разработка семантики поиска). Ключевое технологическое преимущество- контекст ко времени и месту. Слабые стороны: Много, но мы не привыкли отступать.

= 5.Обьекты , о которых будет предоставляться информация. =
  # Остановки городского транспорта, станции метрополитена, вокзалы, аэропорты, морской порт, авиа-,авто- и мотоклубы, автовокзалы.
  # Автозаправки, магазины автозапчастей, шиномонтажи, парковки(платные и бесплатные), штрафстоянки, МРЭО, ГИБДД, автошколы.
  # Больницы, клиники, травмпункты, аптеки, родильные дома, оптика, стоматология, амбулатории
  # Магазины (сетевые и «у дома»), бизнес-центры, гипермаркеты,
  # Цветочные точки, точки приема платежей, рынки, секс-шопы, ювелирные, зоомагазины, антиквариат, кондитерские, турфирмы.
  # кафе, бары, рестораны, фаст-фуд, бистро, закусочные, банкетные залы.
  # Театры, кинотеатры, боулинги, бильярдные залы, казино, залы игровых автоматов (лотерейные), клубы, опера, балет, планетарии, дельфинарии, цирк , стадионы, спортивные площадки, корты, катки.
  # Музеи, памятники, мосты, церкви, соборы и пр.
  # Отделения милиции, суды, налоговые, администрации, органы самоуправления, жеки, консульства, представительства, общественные организации, банки, фонды, профсоюзы, паспортные столы, почта, телеграф, Заксы, Овиры, Инспекции, таможни, пожарные части, центры сертификации, комиссариаты, центры сертификации, собесы, библиотеки, собесы, тюрьмы, прокуратуры, издательства, информагенства, студии звукозаписи, справочные.
  # Банки, банкоматы, ломбарды, биржи, выставки, галереи.
  # Школы, ясли ,детские сады, институты, средние и специальные заведения, спецшколы, колледжи, арт-мастерские.

= 6.Основные рубрики сайта. =
  # Оптимизация маршрута:
    # На городском транспорте.
    # На личном автотранспорте.
    # На такси.
  # Карта города. Развязки, схема метрополитена. Загруженность дорог (пробки, ремонт).
  # Информеры: погода, курсы валют, график разводки мостов.
  # Найти рядом: магазины, театры, музеи и т.д.
  # Информация об ассортименте, качестве товаров, качестве обслуживания, режиме работы, рейтинг (на основании отзывов посетителей, которые тоже имеют рейтинги степени доверия ).
  # Телепрограмма, афиша.
  # Форум. Необходимый раздел сайта, где пользователи будут общаться между собой, обсуждать новости.
  # Отправить SMS.????
  # ФК «Зенит» заказ билетов.

= 7. Наполнения сайта или где взять контент. =
Есть три разумных способа наполнения сайта:

Наполнения контента самими потребителями (Акция – заполни свой район, микрорайон и т.д. с призами, с раздачей рейтингов (плюсовых, естественно), плюс на начальном этапе придётся много наполнять самим).
Купить базу данных (пример, база данных yellow-pages http://www.yellow-pages.ru/rus/nd2/qu100/ii313).
С3,14здить контент.
Механизм заполнения сайта: сначала наполнить контентом, в котором уверены на все 100%.(Свои магазины, кафе, кинотеатры и т.д., где были сами). Потом самим обойти всё что есть вблизи от проживания. Параллельно смотреть ,каким контентом наполняют сайт посетители(по возможности проверять их информацию, раздавая при этом рейтинги).Думаю желающие «бездельники» найдутся. Девочки с работы помогут (в магазины ходят, в кафе бухают, кинотеатры посещают и т.д.). «Статичные объекты» ( музеи, театры, суды, администрации и т.п.) наполнить самим (геморр, еще какой). Источники известны. Важно еще наблюдать за саморекламой, четко и быстро распознавать её, людей - банить. Наиболее активных пользователей (в смысле наполнения сайта), можно взять на работу (модераторы, рекламный отдел, журналисты). Возможны совместные программы с городской администрацией, с сетевиками, с прочими организациями.

= 8. Развитие бизнеса. =
На первом этапе надо добиться приемлемой посещаемости сайта (порядка 10 тыс. посетителей в сутки). Выход на такой уровень посещаемости должен произойти через год, лучше - через полгода после запуска проекта. В дальнейшем будет сделана версия для КПК, CD версия продукта и, возможно, выпущено печатное издание-каталог.

= 9. Ресурсы. =
  * Финансовые- ?
  * Техническое оснащение - компьютеры, Интернет (есть).
  * Персонал – ты да я, да мы с тобой. Плюс нужна будет блондинко (потом).

= 10. Продвижение сайта. =
Насколько я понимаю, это и сложно, и легко. Полностью Ваша прерогатива, Евгений. Реклама??? Тут надо подумать. Задействовать социальную сеть (Вконтакте) -создать группу ,которая будет заниматься наполнением контента на чистом «интузазизме»(«Сделай свой город лучше», «Узнай свой город», «Знаешь ли ты Питер?»). Вопрос в том, что потребуется ли офф-лайновая реклама? Если да- то где? Возможны акции флэшмоба (очень актуально), возможны акции при поддержке городской администрации, возможны другие варианты (прописка в поисковиках по ключевым словам и т.д.), исходя из бюджета нашего бизнеса. Возможны партнерские программы с конкурентами или другими сайтами (в онлайне).

= 11. Факторы риска. =
Существует вероятность не раскрутить сайт до желаемого уровня, и тогда мы будем практически неинтересны. Дальнейшие действия - продажа сайта, парковка сайта, свежие финансовые вложения в сайт (на выбор). Основные же расходы данного бизнеса:

  * Хостинг – около 600 руб в год.
  * Траффик- ?
  * Наше драгоценное время.
  * З/п блондинко .
  * В дальнейшем – аренда офиса , оплата Интернета.

= 12. Национальный проект. =
Разработка концепции проекта «Мой город». Открытие информационных порталов в других городах (желательно при поддержке городской администрации). Задействовать социальные программы (специальная рубрика для инвалидов).

= 13. Новейшая семантика поиска. =
На сайте будет организована новая система поиска, в корне отличающаяся от поисковиков на других сайтах. Семантика поиска будет такой, что потребитель будет получать конкретный ответ на свой конкретный вопрос, а не то, что ему предлагает поисковик. Пример: если потребитель захотел перекусить, то в самой форме запроса ему будут предложены варианты (например, быстро и дешево (фаст-фуд), дорогой ресторан, культовое место, обычное кафе-бар, просто продукты домой или выбрать кухню ,какую желает отведать сейчас наш потребитель в ОРНП). Поисковая система сайта будет максимально конкретно помогать составить поисковый запрос.

= 14. Степень достоверности и свежести информации на сайте. =
Вне зависимости от природы контента, свежесть и достоверность информации придется проверять самим, в некоторых случаях - полагаться на проверенных, хорошо себя зарекомендовавших пользователей с высоким рейтингом. Это очень трудоёмкая работа, но делать её надо. В дальнейшем это будут делать модераторы и «специально обученные люди», которые параллельно будут заниматься продажей рекламных площадей на сайте.

= 15. На чем будет зарабатывать сайт. =
Предлагается пойти по пути бесплатных газет («Асток» и т.п.). Вначале раскрутить - потом зарабатывать. Способов заработка на городском информационном портале я вижу несколько:

  * Реклама организаций (спонсор рубрики, реклама на карте, реклама по виду деятельности, по ключевому слову в поиске, в дальнейшем – реклама в печатном издании, на CD носителях).
  * Почтовая и электронная рассылка.
  * Продажа базы данных заинтересованным организациям.
  * Абонентская плата для пользователей (не для всех, а для тех, кто хочет получать более полную, свежую информацию с сайта).
  * Свои партнерские программы.
  * Комиссионные от бронирования билетов, номеров в гостиницах и т.п.
  * Создать и запатентовать торговую марку. Зарабатывать на имени. В дальнейшем участие в социальных городских проектах, под которые выделяются гранды. (Нам бесплатная реклама, городу - помощь).
  * Зарабатывать на наших доменных именах (нацпроект - сайты в других городах).
  * Зарабатывать на посещаемости сайта (регистрация сайта в Яндекс.Директ, Google AdSense и т.п.).
  * Зарабатывать на мобильной версии сайта (совместно с оператором связи).
  * Заказные рекламные статьи.
  * При определенной степени раскрутки сайта – продать его, как ни кощунственно это звучит.

= 16. Система рейтингов («А судьи кто?»). =
Мне кажется, что система рейтингов пользователей нашего сайта должна быть максимально объективна и максимально понятна. Рейтинги должны быть двух видов: рейтинг правдивости информации в заполнении контента и рейтинг активности пользователя (количественный, сколько точек добавил пользователь от общего числа, в числовом и процентном соотношении). Кто будет определять рейтинг правдивости и насколько он сам будет объективен? Какая шкала будет у этого рейтинга? Можно ли проверить весь наполняемый пользователями контент на достоверность и свежесть информации? Вначале этим будем заниматься мы сами (будем вершить правосудие, надеюсь в корне отличающееся от басманного), потом модераторы (проверенные пользователи с нашим же высоким рейтингом правдивости, за которыми мы будем присматривать). Шкала рейтинга правдивости будет 10, хотя 100 более объективна.10-модератор (или мы), 1-пользователь, который добавил хотя бы 1 объект. За первую дезинформацию –бан, за повторную- полное физическое уничтожение пользователя и его семьи до 3-го колена(шутка!).