#summary RpmTop.

= About =

Штука для тех, кто хочет видеть свою rpm-based-систему стройную, как серна ;-)
Т.е. – ни пакета лишнего.
Программы для вычисления лишних пакетов называют их "orphan" - т.е. "сироты". Я называю "верхними" по 2-м причинам:
 * ну какой же openoffice.org-calc сирота? Сирота - он никому не нужен. А этот - очень нужный пакет. Мне, по крайней мере.
 * когда снимаешь "верхние" пакеты - всплывают следующие (зависимые от убитых).
Есть наработки для Alt Linux и FC5/6/7/8/9, но работают не идеально:
 * показывают «верхними» (т.е. теми, от которых никто не зависит) пакеты, от которых таки кто-то зависит.
 * не показывают никому не нужные пакеты.
Не очень много, но всё равно неприятно :-(.

= Аналоги =
 * [http://rpmorphan.sourceforge.net/ RpmOrphan] - Хорошая штука, написана на Perl, но неторопливая. В основном – потому что использует не прямой досутп к базе rpm, а считывает результат “rpm -qa ...» (15” из 20).
  * DebOrphan - для deb.

= Функции =
 * показать все пакеты (быстрее, чем rpm -qa)
 * показать "верхние" пакеты
 * рекурсивный показ верхних пакетов
 * показать схему зависимостей пакетов (graphviz)

= Опции =
|| Short || Long || Description ||
|| -r || --recuring <level>| Recursive tops (w/o level - max) ||
|| -a || --all || List all rpms (or -r0) ||
|| -t || --top || List top rpms (or r1+) ||
|| -x || --exclude || Excluding rpms (in recuring tops) ||
|| -X ||  || Excluding rpms (in recuring tops) - from file ||
|| -o || --output || Output filename ||
|| -t || --dot || Graphiz output ||
|| -s || --summary || List w/ rpm summary ||
|| -d || --debug || Debug ||
|| -h || --help || Print help and exit ||
|| -V || --version || Print version and exit ||
|| -v || --verbose || Enable verbose mode ||

надо будет добавить --use-cache

= ToDo =
 * 2-pass
 * python app to explore rpms
 * grpah:
  {{{
digraph rpm {
        rankdir=LR;
        node [shape = box]; rpm1 rpm2 rpm3;
        node [shape = ellipse] svc1 svc2 svc3;
        subgraph sg1 {
                edge[style=dotted,dir=none];
                rpm1 -> svc1;
        }
}
}}}

= Bugs =
 * не все top-пакеты показывает

= Тесты =
 * P4-1.7, пакетов - 1061, Показать все пакеты и все их provides/requires
  * python-rpm: 11.5"
  * bash: 5'27.5"
 * PIII-1000, пакетов - 1087, показать все пакеты (rpm -qa):
  * py+BDB - 0.15"
  * py+rpm: 13.15"
  * c+rpm: 1.15"
  * bash+rpm: 13.56"


