- Чтение конфигов из LDAP либо из простого текстового файла. Сейчас только из LDAP
fixed

- Параметры командной строки. Типа, откуда конфиг читать.
fixed

- Отправка сообщенийв icq-сеть
fixed

- Отправка сообщений по e-mail
fixed

- Правильная отправка сообщений по e-mail (с base64 темы и тела сообщения, mime-type и всё такое)

- Сейчас привязка только под гуглевский майл. Сделать универсально.

- сделать таймайт на сокетное соединение. Чтобы некий зависший процесс не блокировал
  работу с сокетом для других приложений
