Конечная цель всей этой муйни - удобная, человеческая работа человека с информацией - естественным образом, так, как устроен моск - ассоциативно (т.е. компутер и Сеть - это внешнее расширение моска и тела). На это надо Z человеко*лет (ЧЛ, ЧатЛы -), оплачивать никто не будет.
Пошли от противного.
Основой может выступать SemaWeb, но на допилить его до юзабельного состояния надо Y ЧЛ, об оплате молчу.
Чтобы доползти до SemaWeb, надо просто сделать Систему Оработки Информации - не всего на свете, как в SemaWeb - а какого-то нужного подмножества, с которым уже более-менее известно, как обращаться (типа такого: http://code.google.com/p/semen/wiki/GW_Services). Удобнее всего, чтобы это было desktop-приложение - быстро, мощно, компактно, дёшево. X человеко*лет, оплата та же. Пока оно абстрактно и полезность недоказуема - оплачивать никто не будет.
Теперь становится интереснее. Задача - сделать экономически эффективную хрень, на разработку которой уйдет времени/денег меньше, чем закончится терпение спонсора.
Хрень должна а) двигаться в сторону п.1 и б) давать экономический эффект.
Наиболее эффективны - а) уборка в делах (автоматизация бизнес-процессов) и б) уборка в файлопомойках (пардон - автоматизация документооборота или хотя бы документохранилища). Причем в делах жмет больше и эффекта дает больше.
Об помойке идеи есть, но реализация - W чатлов. Неоплачено.
А вот в делах - самый классный вариант - ПИМ (корганизации/люди/задачи/записьки). ПИМ нужен всем, и ПИМ должен быть мобильным (точнее - информация в нем) - как для человека так и для организаций данные должны быть доступны все, всегда, отовсюду и быстро.
И это должен быть десктоп. Десктоп-ПИМ с использованием централизованного (или распределенного) хранилища - U чатлов, неоплачено.
Ну хотя бы на хранилище кто-нить даст? Groupware (== хранилище с лёгкой уеб-мордой), стоит сраных V чатлов - но никто не оплатит - терпение ёк.

Итак, наша цель: GW (U, хранилище) => desktop-PIM (V, морда) + файлопомойка (W, расширение функций) => SemaWeb (Y, бесконечность функций) => Щасте (Z).
Чтобы изготовить GW, необходим продукт, который _требует_ создания GW - и дает быстрый и хороший экономический эффект.
Такой продукт есть - автоматизация ключевых бизнес-процессов фирмы. Задача - сделать такую платформу, на базе которой можно недорого (для себя) улучшить бизнес-процессы - и лучше, чем у конкурентов (иначе денег не видать).
Вот здесь на сцену выходит TBPD. ЕСЛИ оно покажет себя эффективно (для обеих сторон - спонсера и девела) и интересно - можно развивать тему дальше.

План тактический:
	* выбить финансирование
	* реализовать
	* протестировать
	* расширять хранилище (в ширину (функции) - и в высоту (desktop))
План оперативный:
	* найти потенциального спонсора (сделано, 2 шт.);
	* нарисовать короткую, внятную и возбуждающую презентацию (текст, картинки, получаемый эффект);
	* отобрать по одному ключевому бизнес-процессу - небольшому, дающему быстрый и хороший эффект;
	* преварительно на пальцах сделать макет того, что будет;
	* найти общее;
	* вычислить трудоемкость (с учетом общего);
	* со всей хернёй - презентация, макет БП, трудоемкость - выбить финансирование; Главное - доказать, что сначала надо сделать основу - Организации, Люди, Задачи;
	* реализовать - накатать основу и быстро прилепить БП;
	* опробовать на кошках;
	* подключить другие БП;
	* выбивать денег на PIM.
Дальше посмотрим